یک‌شنبه ۲۶ اردیبهشت ۱۳۹۵
-----------------------------------------
میزگرد. جامعه
-----------------------------------------
برای مد، محیط زیستی نشده ایم
-----------------------------------------

                    گروه جامعه: فعالان و کارشناسان حوزه محیط زیست یادشان هست که تا چند سال پیش در زمینه تلاش برای انجام فعالیت های محیط زیستی کاملایکه و تنها بودند. نه تنها مردم و مسئولان آنها را جدی نمی گرفتند بلکه خواسته ها و تلاش هایشان در پاره ای مواقع دست مایه شوخی و طعنه هم قرار می گرفت. «دلت خوشه» و «کی حوصله داره حواسش به دارودرخت و جک وجونور باشه»، محترمانه ترین طعنه هایی بود که نصیب آنها می شد. اما از پنج، شش سال پیش به این سو، ورق برگشت و حالاطوری شده که برد پیام های محیط زیستی از هر پیام دیگری بیشتر است. نه فقط بخش درخور توجهی از مردم دغدغه محیط زیست پیدا کرده اند بلکه مسئولان هم از اهمیت محیط زیست و حفظ طبیعت می گویند. دغدغه ها و فعالیت های محیط زیستی بین گروه های شناخته شده ای مثل هنرمندان هم رشد چشمگیری پیدا کرده است. تعداد هنرمندانی که در تجمعات محیط زیستی حاضر می شوند هر روز بیشتر می شود و آنها در شبکه های اجتماعی شان هر از گاه عکس ها و نوشته هایی در حمایت از گونه های مختلف جانوری، گیاهی و... منتشر می کنند. در این بین تعدادی از این هنرمندان فعالانه تر و جدی تر در این زمینه فعال شده اند. هم در تجمعات علیه حیوان آزاری شرکت می کنند و هم برای ساماندهی وضعیت حیواناتی مثل سگ های بی خانمان یا تلاش برای جلوگیری از انقراض نسل فوک خزری دست به کار می شوند. تعدادی از این هنرمندان ازجمله کتایون ریاحی، میترا حجار، مائده طهماسبی، کتی جهانگیری (کارگردان مستند شکارچی، درباره یک شکارچی در کردستان که تفنگش را شکست و موجی ضدشکار در کردستان به راه انداخت) و فرهاد آئیش را برای برگزاری میزگردی به «شرق» دعوت کردیم تا از خودشان درباره دلایل محیط زیستی شدنشان بپرسیم. آنچه در ادامه می آید پاسخ های آنها به پرسش های «شرق» در همین زمینه است. برای شروع بحث، شاید بد نباشد یک راست برویم سر اصل داستان، این پرسش که چطور شد و چرا شما به عنوان هنرمند، دغدغه محیط زیستی پیدا کردید؟ از کجا شروع شد و برای فعالیت هایتان چه چشم اندازی در ذهن دارید؟ کتایون ریاحی: اولاکه بهتر است تقسیم بندی نکنیم با عنوان مثلاهنرمند یا سیاست مدار یا.... به عنوان یک انسان، من دغدغه محیط زیستی دارم. حالاهنرمندبودن و مسئولیت هنری، این دغدغه را مضاعف می کند. داشتن یک موسسه خیریه و یک بنیاد نیکوکاری به نام کمک، باز هم این دغدغه را مضاعف تر می کند. بنابراین این ربطی به هنرمندبودن یا نبودن ندارد. ولی هر انسانی لاجرم وقتی روی زمین زندگی می کند، باید دغدغه محیط زیستش را داشته باشد، من معتقدم انسانی که به محیط زیستش بی توجه است، به گیاهان و درخت ها توجه نمی کند و با آنها بد رفتاری می کند اصولابا هیچ چیز دیگری نمی تواند مهربان باشد.میترا حجار: در تکمیل حرف های خانم ریاحی من هم اضافه کنم که به نظرم خیلی طبیعی است که ما به دلیل شغل مان و هنرمند بودنمان شاید حساسیت هایی داریم که مردم دیگر نداشته باشند. مثلاوقتی درختی در لواسان قطع می شود، مردم به من پیام می دهند نه به شهردار لواسان. شاید احساس می کنند می توانم برای حل این معضل صدای آنها باشم. من هم به صحبت خانم ریاحی اضافه کنم که در واقع مخوف ترین پرونده جنایی که در 71 سال گذشته داشتیم پرونده آقایی بود به نام محمد بیجه که فکر می کنم به 25،20 کودک، تعرض و تجاوز کرده بود و آنها را به فجیع ترین وضعی کشته بود. بعد همین آدم خودش در دادگاه به صراحت گفته قبلااین کار را با سگ ها می کرده و از آن حالت التماس و زاری که در چشم های سگ ها بوده لذت می برده؛ بعد مشابه همان را در چشم بچه ها می دیده است.کتی جهانگیری: محیط زیست برای شخص من و بسیاری افرادی که کنار ما هستند، دوستانم و همکارانم همیشه مهم بوده. ما سال هاست به طور انفرادی یک جورهایی این دغدغه را داشتیم. فقط چند سال اخیر جدی تر به این مسیر پرداختیم و تلاش می کردیم بتوانیم جمع تر باشیم و قوی تر کار کنیم. قبل از این، جامعه آن قدر درگیر مسائل اقتصادی و اجتماعی و دغدغه های دیگر بود که فرصت شنیدن به خودش نمی داد. الان به نظر می آید جامعه می خواهد کمی بشنود. برای همین این صدا بهتر شنیده می شود.فرهاد آئیش: من البته فعال محیط زیستی نشده ام. فقط خودم در این زمینه مراعات می کنم.مائده طهماسبی: فرهاد از طریق من اطلاعات را می گیرد، چون خودش اصلادر دنیای مجازی حضور ندارد. اما درباره خودم، من فکر می کنم به هرحال محیط زیست و اتفاقاتی که پیرامون ما می افتد، برای هر انسانی که در این کره خاکی زندگی می کند و یک ذره عقل در سرش باشد، باید مهم باشد. آنها که برایشان محیط زیست مهم نیست احتمالاعقل در سرشان نیست یا مشکلات دیگری دارند. مسئله محیط زیست از 38 سال پیش وقتی به آلمان رفتم و سیستم تفکیک زباله آنجا را دیدم، به نوعی برای من مهم شد و تا امروز هم ادامه دارد. همین الان هم وقتی برای خرید به مغازه می روم، از کیسه پلاستیکی استفاده نمی کنم؛ هرچند این مسئله هنوز برای مغازه دارها عجیب است. سوال دیگری که می خواهم بپرسم، به نوعی سوال بخشی از افکار عمومی است. حداقل من، زیاد شاهد این نقد یا طعنه به کار شما به عنوان هنرمندان دغدغه مند حوزه محیط زیست بوده ام؛ کسانی می گویند که هنرمندان الان به دنبال یک مد، محیط زیستی شده اند و این فعالیت هایشان برای محیط زیست، ریشه ای و جدی نیست. الان چون محیط زیست مد شده، فعال این حوزه شده اند، پاسخ شما به این سوال چیست؟ریاحی: هرازگاهی موجی می آید و در تمام دنیا هم این طور است و گاهی بعضی چیزها مد می شود که به ضرر جامعه است و گاهی چیزهایی مد می شود که به نفع جامعه است. اگر ما به عنوان هنرمند، یک حرکت محیط زیستی می کنیم، الگویی هستیم برای بقیه اقشار جامعه، اما خب گاهی چیزهایی هم مد می شود که پیروی از آنها به نفع جامعه است. مد محیط زیستی شدن قشنگ تر از این شلوارهای پاره پوره و برخی کارهای خودآزارانه مثل تتو و پیرسینگ و اینها نیست؟ به نظر من اگر هم محیط زیست مد شده، مد قشنگی است و من با این هیچ مشکلی ندارم. حالابه نظر خودتان محیط زیستی شدن مد شده است یا نه؟ریاحی: نخیر. مد نیست، این به نوعی آگاه سازی مردم است و این آگاهی تبدیل به خرد جمعی می شود؛ ولی حتی اگر اسمش را مد بگذارید، می گویم مد بدی نیست، مد خوبی است؛ چون در نهایت تبدیل به آگاهی می شود، در نهایت این آدم ها، آگاهی خود را به فرزندان شان منتقل می کنند و نسل بعدی ما نسل متفاوتی خواهد شد. یکی از وظایف هنرمند، ساخت چنین موج هایی برای جامعه است.حجار: من هم با خانم ریاحی موافق هستم. چه چیز بهتر از اینکه چنین آگاهی ای مد بشود؟ چون مسئله محیط زیست، رسیدن به آگاهی است. این آگاهی اگر قرار است مد شود، چقدر خوب. همان طور که مردم، آخرین محصولات را با تبلیغات تلویزیون و ماهواره می خرند، بگذارید فکر کنند محیط زیست هم یک محصول جدید است و ما باید از آن نگهداری کنیم و ما در برابر آن وظیفه ای داریم. خانم حجار شما قائل هستید که این مد است یا مثل خانم ریاحی معتقدید که نه، مد نیست؟حجار: من سه سال پیش که فیلم نارنجی پوش را بازی می کردم و راجع به محیط زیست با آدم ها صحبت می کردم، آن قدر واکنش و توجه حتی از سمت مطبوعات نمی شد. اینکه الان ما اینجا نشسته ایم، همین چند وقت پیش اجلاس محیط زیستی پاریس برگزار شد. این یعنی الان این مسئله جهانی شده و ما احساس می کنیم که زنگ خطری به صدا در آمده است. اگر همین الان نجنبیم، ممکن است دیگر دیر شود؛ اما اگر هم مد شده، مثل خانم ریاحی، من هم موافق هستم که چه مد خوبی است، حتی اگر کسانی بخواهند به خاطر مد، آن را دنبال کنند.جهانگیری: مد یک نیاز موقت جامعه است، اول برای اینکه تنوعی ایجاد شود و دوم، سرمایه ای جابه جا شود. آیا در محیط زیست چنین بحثی را داریم که دوستانی می گویند چیزی مد شده؟ یعنی می خواهیم برای دوره کوتاه مدت و برای ایجاد هیجان موقت و اینکه سرمایه ای از جایی به جای دیگر جابه جا شود، حرکت کنیم؟ این مد نیست.آئیش: به فرض هم که این قضیه مد باشد، چه عیبی دارد. مد چیز بدی نیست. هر چند وقت یک بار چیزی مد می شود، اگر مثبت باشد....  مشکل اینجاست که وقتی چیزی مد بشود، بعد از مدتی هم از مد می افتد و فراموش می شود.آییش: عیبی ندارد. تا مدتی که هست خوب است، اگر ماند که ماند، اگر نماند هم که هیچ. چیزی که هست، در ایران، جوان های ما نیاز دارند برای بهبود جامعه خود مبارزه و تلاش کنند. شاید نشود برای تغییر چیزهای دیگر کاری کرد، ممکن است مشکلات پیش بیاید؛ اما موضوع محیط زیست مقداری امن تر است و به همین دلیل می تواند واقعا درست باشد، یادم می آید دوره جوانی ما، در دهه 1960 آن موقع من در آمریکا زندگی می کردم، جلوی دانشگاه برکلی میز می گذاشتند. از گروه های اسلامی تا گروه های مارکسیستی تا گروه های کلیمی و مذهبی و...، همچنین گروه هایی که برای محیط زیست مبارزه می کردند. از همان موقع هم تمسخر می شدیم، وقتی روی این مسئله کار می کردیم؛ اما همان موقع هم بحث و پیش بینی ما این بود که جنبش زنان و جنبش محیط زیست در طولانی مدت باقی می مانند. بقیه به مرور زمان، به دلایل مختلف که الان وقت مطرح کردنش نیست، از بین می رود.طهماسبی: من در تکمیل حرف فرهاد و تجربه خودم بگویم، وقتی کلمه مد را استفاده می کنید، مد برای این است که یک سری آدم به جامعه جهت می دهند برای یک موضوع. الان این اتفاق می افتد که یک سری هنرمند که مردم دوست شان دارند و به آنها نگاه می کنند، توجه جامعه را به سمت این مسئله می برند. اگر هم مد است، مد خیلی خوبی است. اگر ما شروع کنیم از این مد استفاده کنیم و به قوانینی برسیم که دولت این قوانین را وضع کند و ادامه دهد، آن وقت از مد هم بیفتد اشکالی ندارد. چون ما کار خودمان را کرده ایم.این سوال را از آقای آئیش هم پرسیدم، نقد منتقدان مبتنی بر این استدلال است که اگر این مد است، مثل هر مدی یک روز تمام شده و فراموش می شود؛ ولی مسئله محیط زیست که تمام نمی شود تازه هرچه جلوتر برویم، وضع بدتر هم می شود.جهانگیری: مد، یک موج هیجانی است که در یک دوره کوتاه و به منظور خاصی می آید. در حیطه محیط زیست اگر کسی این لغت را به کار می برد، باید بداند آیا این لغت معنا دارد که ما می خواهیم سرمایه ای در مدتی جابه جا شود و یک موج هیجانی را به وجود آوریم؟ نه. ما می خواهیم حرکت مداومی را انجام دهیم، ما می خواهیم حفره های داخل جو از بین برود و جو سالم شود. می خواهیم دریاهایی که از ماهی خالی شدند، دوباره پر از ماهی شوند. اینها نمی توانند مد باشند. دریاچه هایی که خشک شدند، تالاب هایی که از دست رفتند و آلودگی هایی که در محیط زیست به وجود آمد؛ ما می خواهیم اینها ترمیم شوند. این ترمیم شدن کار یک روز و دو روز نیست. پس مطمئن باشید این چیزی نیست که به آن مد می گویند. برای اینکه مطمئنا افرادی که شروع کردند نخواهند ایستاد.ریاحی: با توضیحات کاملی که خانم جهانگیری دادند، امیدوارم منتقدان متوجه شوند که استدلال و اندازه تفکرشان در حد مد است و بهتر است برای این جوی که ایجاد می شود و حرکت زیبایی که اتفاق می افتد، یک جمله، کلمه و عنوان مناسبی پیدا کنند. مثلامنتقد هستند، مقداری مطالعه کنند و عناوین زیباتری پیدا کنند. این طور که من متوجه شده ام، اطلاعات شما از رویدادها و مسائل حوزه محیط زیست نسبتا خوب است. اگر از شما پرسیده شود که از نظرتان الان مهم ترین یا دو، سه مسئله اصلی محیط زیست ایران چه مسائلی است، شما کدام موارد را ذکر می کنید؟حجار: به نظر من یکی از موضوعات مهم، بحران آب ایران و آب های زیرزمینی است که در دولت گذشته به نحو وحشتناکی تحلیل رفته است. چون اجازه حفر چاه های بی حسابی داده شده، درحالی که انگار اصلامتوجه نیستند آب های زیرزمینی، منابع غیرقابل تجدید هستند. چون باران هایی که اینها را پر کرده 25 هزار سال پیش باریده است. این عدم آگاهی باعث شده تمام این آب ها را که شیره زمین بود مکیدند. در حقیقت آن قدر وضع آب در ایران بد است که هر لحظه منتظر هستیم آب جیره بندی شود. یعنی ساعات خیلی محدودی آب داشته باشیم. مسئله دیگر وضعیت زباله است، برخی از مردم فکر می کنند ما سطل آشغال داریم و هرچه می خواهیم از جلوی چشم مان دور کنیم، داخل سطل پرت می کنیم. نه، مسئله به این سادگی نیست. این سطل به کجا می رود؟ این سطل به جنگل ها و همان محیط زیستی که بعدا آلودگی آن دامان خود ما را می گیرد، می رود.ریاحی: از نظر من مهم ترین مشکلات در زمینه آب، هوا و انرژی هستند. بحران بعدی کره زمین و جنگ های آینده بر سر آب خواهد بود نه بر سر نفت. به زودی نفت ها تمام می شود و ما هنوز انرژی جایگزینش را نداریم. آب هم به سرعت از بین می رود به خاطر مصرف بی رویه یا آلوده کردن آب هایی که می شود از آنها استفاده کرد. من معتقدم این سه مورد، بحرانی ترین مشکلات محیط زیستی زمین هستند.جهانگیری: من می خواهم کمی ریشه ای تر به این قضیه نگاه کنیم. یکی از بزرگ ترین مشکلات در کل دنیا، به خصوص برای ایران این است که همچنان نگاه شان به بحث توسعه، نگاه 60 سال پیش است؛ یعنی توسعه براساس استفاده از منابع طبیعی؛ این بزرگ ترین مشکل کشور ماست. ما در کشوری زندگی می کنیم که هنوز سیاست مداران و اقتصاددانانش تصور می کنند باید از طریق بهره برداری از محیط زیست برای کشور سرمایه ایجاد کنند. هنوز فکر می کنیم سدسازی یعنی توسعه. فکر می کنیم گسترش معادن یعنی توسعه. همه اینها تخریب محیط زیست است. می گویند این توسعه است. بعد به آنها می گوییم این چه جور توسعه ای است؟ نمی توانند پاسخ دهند. چون نگاهشان نگاه 60،50 سال گذشته است. ما هنوز آدم های بزرگ و سیاست مدارانمان دنبال این هستند که بر خط معادن غرب کشور که در زیستگاه های یوز قرار دارد دست بگذارند و از معادنی استفاده کنند که زیستگاه های یوز را نابود می کنند.طهماسبی: من فکر می کنم جمع بندی حرف خانم حجار و خانم ریاحی و صحبتی که خانم جهانگیری کردند، خیلی درست است. یعنی زیرساخت صحبتی که می کنند و دقیقا از توسعه سنتی صحبت کردند، دقیقا این است که ما همیشه از هم سوال می کنیم که چرا شهر تهران این قدر به لحاظ نما صورت زشتی پیدا می کند. ولی می بینیم که یک سری افراد در راس کار هستند که مدرنیسم و پیشرفته شدن را در تخریب باغ ها و ساختن کاخ ها می بینند. تمام باغ ها را خراب می کنیم و ساختمان می سازیم. من چون در خیابان شریعتی زندگی می کنم، می بینم. تمام فضایی را که وجود داشت و می توانست سبز شود دارند تبدیل به پاساژ می کنند. اگر بپرسیم چرا؟ می گویند می خواهیم شهر تهران را به جایی برسانیم که مردم برای خرید به دوبی نروند.تجربه این توهم توسعه را خیلی از کشورها به نوعی داشتند ولی از آن عبور کردند. برخی کشورهای دیگر هم مثل الان ما، هنوز هم به این توهم توسعه مبتلاهستند. مثلااین تصور که اگر سد بزرگ بسازیم، خیلی پیشرفته می شویم.حجار: این را خانم طهماسبی بسیار درست گفتند. مشکل ما الگوهای غلط است. مثلادر کشور ما، دوبی الگو شده. سوال دیگر اینکه به عنوان افراد دغدغه مند در حوزه محیط زیست، وضعیت کلی محیط زیست را چطور ارزیابی می کنید؛ چه در زمینه اقدامات مردم و چه دولت ها، تخریب و توجه به محیط زیست؛ مثلانسبت به 10 سال پیش، وضعیتمان بهتر شده است یا بدتر؟ حجار: من احساس می کنم آگاهی مردم بیشتر شده. برای مثال همیشه برای من پیام هایی از طرف مردم می رسد درباره مشکلات ریز و درشت محیط زیستی و از من می خواهند راجع به این مسئله ها در مصاحبه هایم صحبت کنم. به نظرم هرکسی اگر مسئول محیط اطرافش باشد و خودش را مسئول بداند، وضعیت محیط زیست ایران خیلی فرق می کند. الان ببیند چقدر مسئله حیوان آزاری برای مردم مهم شده، جمع زیادی جلوی سازمان محیط زیست اعتراض کردند؛ یعنی دیگر نمی شود از کنار اینها رد شد و گفت من نمی بینم. دوره این گذشته و الان مردم به آگاهی نسبی رسیده اند. یعنی الان به نظر شما در مجموع جلوتر از مثلا10 سال پیش هستیم؟ حجار: صددرصد.طهماسبی: ولی به نظر من خیر.حجار: من معتقدم نگاه مردم بهتر شده است.جهانگیری: به یک عبارت جلوتر هستیم و به یک عبارت عقب تر هستیم. مسئله این است که ما سقوط عظیمی، در وضعیت طبیعی و محیط زیست مان داشته ایم، چون یک دفعه نگاه کردیم و دیدیم که ته چاه هستیم. الان برگشتیم؟ جهانگیری: الان از این پایین به بالانگاه می کنیم و می گوییم طنابی بیندازید که ما بالابرویم.ریاحی: من می گویم مردم از نظر آگاهی رشد بیشتری پیدا کرده اند؛ اما چه کسی آن را نابود می کند؟ من نزدیک به چهار سال است بنیاد کمک را راه اندازی کرده ام. هدف اولیه و انگیزه برای بنیاد کمک، انگیزه محیط زیستی بود، زیرا من در جزیره کیش زندگی می کردم و می کنم؛ اما بعد از گذشت چهار سال، هنوز به من مجوز محیط زیستی نداده اند. اصلامن چرا باید تقاضای مجوز کنم؟ من می خواهم خدمت کنم. باید زیر بال وپر مرا بگیرند که بتوانم خدمت کنم، ولی هرجا می رویم به جای اینکه دست ما را بگیرند، پا را می گیرند. چرا این اتفاق می افتد؟ شما می گویید آگاهی مردم زیاد شده و وضع در مجموع نسبت به گذشته بهتر شده است. پس به نظرتان چرا خبرهای تخریب محیط زیست و حیوان آزاری این قدر زیاد شده؟ علتش را چه می دانید؟ طهماسبی: نمی دانیم زیاد شده یا نشده، فقط به دلیل گسترش دنیای مجازی این را می شنویم. احتمالاقبلاهم اتفاق هایی می افتاد که ما نمی شنیدیم.ریاحی: چند نفر از اینها را که سگ ها را دار می زنند و گربه ها را می کشند، گرفته اند؟ حواس مردم پرت می شود به این چیزها. متوجه منظور من هستید؟ متاسفانه.... من متوجه منظور شما نشدم. منظورتان این است که حیوان آزاری با برنامه ریزی و هدفمند اتفاق می افتد؟ریاحی: ممکن است باشد، بخشی از آن ممکن است باشد. چرا به من مجوز محیط زیست نمی دهند؟ برای اینکه اگر به من مجوز محیط زیست بدهند می گویم چرا مرجان های جزیره کیش را نابود می کنید. همان طور که گفتم، به آقای درویش، مدیرکل دفتر آموزش محیط زیست، گفتم اینها از بین می روند. گفت نه، اینها را درمی آوریم و جای دیگر می کاریم. انگار با بچه طرف هستند. یا آقایی همراه شان بود که تخصصش محیط زیست دریایی بود. برای اینکه می دانند اگر به من مجوز محیط زیست بدهند، من آدمی نیستم که ساحل تمیز کنم، تخم لاک پشت ها را بشمارم و از این کارها کنم. من می ایستم و می گویم این کارها را نباید انجام دهید. حالابا همه این نکات و مجموعه بحث هایی که شد، آگاهی مردم و کارهایی که دولت انجام می دهد، شما چشم انداز آینده محیط زیست ایران را چطور می بینید؟ طهماسبی: من مطلبی بگویم که کمی بوی امیدواری بدهد. لااقل از خودم شروع کنم، هنگامی که ما به ایران آمدیم، گیاه خوار بودیم. این صحبت مربوط به سال 1378 است. آن موقع مسئله گیاه خواری و نخوردن گوشت، خیلی مسئله عجیبی بود، انگار از یک سیاره دیگر آمده بودیم. شاید به تعداد انگشتان دست در تهران آدم هایی بودند که جایی شنیده بودند که چنین چیزی هست. همه فکر می کردند این خیلی کار بدی است که آدم گوشت نمی خورد. تصورشان این بود که بد است، بد به چه معنایی؟ آییش: مد است یا ژیگول بازی استطهماسبی: می گفتند از بین می روید، به سلامتی ضرر می زند. دقیقا این جمله هایی بود که می شنیدیم. و هیچ کدام از مغازه ها و سایت ها و این چیزها هم نبود. دو، سه نفر بودند برای خودشان جایی بودند که پخت وپزی می کردند، گروه های کوچک بودند، مد بود با هم جمع می شدند و حرف می زنند. الان مسئله توجه به حیوانات و نخوردن گوشت حیوانات و گیاه خوارشدن، آن قدر وسعت پیدا کرده در این شهر و مملکت که برای خود من که در این ماجرا هستیم، تهران تبدیل شده به جایی مانند بهشت. برای اینکه آن سال ها من به خارج می رفتم و چیزی برای خودم می آوردم، می پختم و می خوردم. برای اینکه اینجا فقط غیر از لوبیا و کلم، چیزی نبود برای آدم گیاه خوار؛ این مثال را زدم که من در عرض 17، 18 سال گذشته این روند رشد آگاهی مردم درباره این مقوله را نگاه می کنم. مشابه همین را هم درباره حیوانات می بینم. برای اینکه الان تعداد آدم هایی که در تهران صاحب حیوان خانگی هستند قابل مقایسه نیست با 20 سال پیش. 20 سال پیش اخ اخ پیف پیف بود، عده به خصوصی حیوان خانگی داشتند. البته من دلیلش را می دانم چرا در تهران حیوان خانگی زیاد است، این نیست که حالاالزاما همه خیلی حیوان دوست هستند. آیا داشتن حیوان خانگی را شما به عنوان یک فعال محیط زیستی، مثبت می بینید؟ طهماسبی: بله، خیلی. آیا این تبدیل نمی شود به فعال شدن بیزینس خرید و فروش و تولید این حیوانات برای استفاده انسان ها؟ آییش: می شود.خب اینکه مثبت نیست.طهماسبی: ولی هم زیستی مسالمت آمیز است، اگر این درست اجرا شود بین انسان ها و حیوانات، به انسان ها کمک می کند. شما اعتقاد ندارید که آدم ها در تهران خیلی تنها هستند و تنها زندگی می کنند؟ برای اینکه افراد از تنهایی دربیایند حیوان بخرند؟ طهماسبی: بله، جایگزین است. می توانید نخرید.ریاحی: شما تا الان تجربه داشتن حیوان خانگی نداشتید؟من نه.ریاحی: اصلانمی توانید درک کنید چقدر تنهایی آدم را پر می کند.حجار: چقدر به سمت سلامت روان می برد.آییش: بعد هم حتما که نباید بخرید. بیشتر ما، پیدا کردیم. خود حیوانات خودشان را به ما تحمیل کردند.حجار: مثلاالان در بیمارستان ها در جاهای مختلف دنیا، می گویند اگر یک بچه ای بیمار شود و او مثلادر خانه یک گربه دارد، گربه اش را بیاورید به بیمارستان چون این به سلامت جسمی آن بچه کمک می کند. ضمن اینکه بله قبول دارم، این تجارت فعال می شود. سال های سال، جامعه پزشکان جنگیدند، بر سر قانونی کردن اهدای اعضا. اما مخالفان قدرتمندی هم بود که می گفتند نباید جسد تکه تکه شود. اما الان این اجازه را گرفتند که می توانید قلب و کلیه جسد را به کسی دیگر بدهید. البته خب کنارش، قاچاق اعضای انسان درست شده که تجارتی است برای خودش.... معلوم است چون ذات بشر، گمراه است.جهانگیری: اوایل وقتی با خانواده هایی مواجه می شدید که حیوان خانگی می آورند، اکثرا می خریدند. الان خیلی ها به سرپرستی می گیرند. یعنی جهت و نگاه تغییر کرده. باید این نگاه را باز هم تغییر دهیم. همین که خانم حجار می گویند. جای اینکه حیوان وارد کنیم، نگاه کنیم به اطراف خودمان. به سوالمان برگردیم. اینکه شما چشم انداز را چطور می بینید؟ به نظر شما الان وضعیت امیداور کننده است حداقل از نظر محیط زیستی؟ طهماسبی: من می گویم خودش را تحمیل می کند. الان مسئله محیط زیست و حمایت از حیوانات، خودش را به طرز حیرت انگیزی دارد در این مملکت جا می اندازد. نگاه کنید چقدر مردم به نگهداری از حیوانات خانگی رو آورده اند. تاکید شما بر حیوانات خانگی است. من ابعاد محیط زیست را به صورت کلی می گویمطهماسبی: آن هم خودش را تحمیل می کند. بعضی از بحران های محیط زیستی این قدر کلان است که از توان ما خارج است، یعنی اگر من و شما و همه شهروندان هم به خیابان بیاییم نمی توانیم برای آن کاری بکنیم. مثل ریزگردها یا خشک شدن دریاچه ها و... سوال من این است که با دست به دست هم دادن شهروندان، می شود کاری کرد؟ طهماسبی: صددرصدآییش: می شودجهانگیری: از بی تفاوتی که بهتر است. این طور نگاه کنید و سوالتان را برعکس کنید. اگر بی تفاوت باشیم و هیچ کاری نکنیم چه می شود؟ این طور به قضیه نگاه کنید نه اینکه حالامی شود یا نمی شود. ما می دانیم که دریاچه ارومیه دیگر هرگز به سطح قبلی خود نمی رسد ولی آیا دلیل می شود که ما هیچ کاری نکنیم؟ ما می گوییم امیدوار هستیم که به سطحی برسد که فلامینگوها بیایند و در آن مستقر شوند. اینکه همه آن خشک نشود. آیا نشانه های آن را در جامعه می بینید؟ آییش: من یادم است که آمریکایی ها شعاری داشتند در همین جنبش که می گفتند جهانی فکر کن محلی عمل کن، الان کاری که بچه ها می کنند این است که دوروبر خود را نگاه می کنند، سعی می کنند حواسشان به محیط زیست و طبیعت باشد، در محله مان دو گربه و یک سگ است بچه ها مواظبشان هستند، خانم ریاحی در کیش زندگی می کند و وقتی می بیند خاک می ریزند روی مرجان ها مخالفت می کند و می گوید نریزید. منظورم پیش بینی آینده نیست. پیش بینی که نمی توانیم بکنیم. چون آخرش معلوم نیست چه می شودطهماسبی: ما اگر یقه مسئولان را بگیریم خیلی خوب است، همین جلسه هایی که می گذاریم و اینجا و آنجا می رویم. صدایمان را بلند می کنیم، به هرحال اثر می گذارد. درباره دنیای مجازی هم یک چیزی بگویم، من فکر می کنم آن فحش و بد و بیراه ها در کامنت ها و... فقط یک قسمت ماجرا است. ولی وقتی نگاه می کنید بیشترین آدم هایی که کامنت می گذارند، افرادی هستند با نگاه مثبت. اصلاکامنت های مثبت و منفی راجع به محیط زیست و حیوانات خیلی بیشتر است به نظر من.جهانگیری: قرآن می گوید اگر انسانی یک انسان را نجات دهد، انگار بشریت را نجات داده. ما هم هر حرکتی که می کنیم می گوییم کمپین ماهی قرمز، یک ماهی قرمز را نجات دادیم، نمی خواهیم کل ماهی های قرمز را نجات دهیم. واقعا امکان پذیر نیست. همین که بتوانیم یک درخت را و یک گیاه را نجات دهیم. یک رودخانه و یک چیز خیلی کوچک. همین کوچک ها کنار هم یک حرکت بزرگ می شود.ریاحی: دوست دارم این را بگویم که آدم ها می توانند با کارهای خیلی ساده منجر به اتفاقات بزرگ بشوند. مثلامن وقتی برنج می شویم، آب آن را دور نمی ریزم. آبش را پای گلدان هایم می ریزم. سبزی خوردن می شویم، آبش را دور نمی ریزم، پای باغچه می ریزم. پسرم وقتی دوش می گیرد. آن فاصله ای که همه صبر می کنیم تا آب گرم شود، کلی آب هدر می رود، او همه این آب را جمع می کند و کل حمامش را با آن می شوید. خیلی کارهاست که ما در خانه خودمان می توانیم انجام دهیم برای محافظت از کره زمین.مائده طهماسبی: فرهاد از طریق من اطلاعات را می گیرد، چون خودش اصلادر دنیای مجازی حضور ندارد. اما درباره خودم، من فکر می کنم به هرحال محیط زیست و اتفاقاتی که پیرامون ما می افتد، برای هر انسانی که در این کره خاکی زندگی می کند و یک ذره عقل در سرش باشد، باید مهم باشد. آنها که برایشان محیط زیست مهم نیست احتمالاعقل در سرشان نیست یا مشکلات دیگری دارند. مسئله محیط زیست از 38 سال پیش وقتی به آلمان رفتم و سیستم تفکیک زباله آنجا را دیدم، به نوعی برای من مهم شد و تا امروز هم ادامه دارد. همین الان هم وقتی برای خرید به مغازه می روم، از کیسه پلاستیکی استفاده نمی کنم؛ هرچند این مسئله هنوز برای مغازه دارها عجیب است. سوال دیگری که می خواهم بپرسم، به نوعی سوال بخشی از افکار عمومی است. حداقل من، زیاد شاهد این نقد یا طعنه به کار شما به عنوان هنرمندان دغدغه مند حوزه محیط زیست بوده ام؛ کسانی می گویند که هنرمندان الان به دنبال یک مد، محیط زیستی شده اند و این فعالیت هایشان برای محیط زیست، ریشه ای و جدی نیست. الان چون محیط زیست مد شده، فعال این حوزه شده اند، پاسخ شما به این سوال چیست؟ریاحی: هرازگاهی موجی می آید و در تمام دنیا هم این طور است و گاهی بعضی چیزها مد می شود که به ضرر جامعه است و گاهی چیزهایی مد می شود که به نفع جامعه است. اگر ما به عنوان هنرمند، یک حرکت محیط زیستی می کنیم، الگویی هستیم برای بقیه اقشار جامعه، اما خب گاهی چیزهایی هم مد می شود که پیروی از آنها به نفع جامعه است. مد محیط زیستی شدن قشنگ تر از این شلوارهای پاره پوره و برخی کارهای خودآزارانه مثل تتو و پیرسینگ و اینها نیست؟ به نظر من اگر هم محیط زیست مد شده، مد قشنگی است و من با این هیچ مشکلی ندارم. حالابه نظر خودتان محیط زیستی شدن مد شده است یا نه؟ریاحی: نخیر. مد نیست، این به نوعی آگاه سازی مردم است و این آگاهی تبدیل به خرد جمعی می شود؛ ولی حتی اگر اسمش را مد بگذارید، می گویم مد بدی نیست، مد خوبی است؛ چون در نهایت تبدیل به آگاهی می شود، در نهایت این آدم ها، آگاهی خود را به فرزندان شان منتقل می کنند و نسل بعدی ما نسل متفاوتی خواهد شد. یکی از وظایف هنرمند، ساخت چنین موج هایی برای جامعه است.حجار: من هم با خانم ریاحی موافق هستم. چه چیز بهتر از اینکه چنین آگاهی ای مد بشود؟ چون مسئله محیط زیست، رسیدن به آگاهی است. این آگاهی اگر قرار است مد شود، چقدر خوب. همان طور که مردم، آخرین محصولات را با تبلیغات تلویزیون و ماهواره می خرند، بگذارید فکر کنند محیط زیست هم یک محصول جدید است و ما باید از آن نگهداری کنیم و ما در برابر آن وظیفه ای داریم. خانم حجار شما قائل هستید که این مد است یا مثل خانم ریاحی معتقدید که نه، مد نیست؟حجار: من سه سال پیش که فیلم نارنجی پوش را بازی می کردم و راجع به محیط زیست با آدم ها صحبت می کردم، آن قدر واکنش و توجه حتی از سمت مطبوعات نمی شد. اینکه الان ما اینجا نشسته ایم، همین چند وقت پیش اجلاس محیط زیستی پاریس برگزار شد. این یعنی الان این مسئله جهانی شده و ما احساس می کنیم که زنگ خطری به صدا در آمده است. اگر همین الان نجنبیم، ممکن است دیگر دیر شود؛ اما اگر هم مد شده، مثل خانم ریاحی، من هم موافق هستم که چه مد خوبی است، حتی اگر کسانی بخواهند به خاطر مد، آن را دنبال کنند.جهانگیری: مد یک نیاز موقت جامعه است، اول برای اینکه تنوعی ایجاد شود و دوم، سرمایه ای جابه جا شود. آیا در محیط زیست چنین بحثی را داریم که دوستانی می گویند چیزی مد شده؟ یعنی می خواهیم برای دوره کوتاه مدت و برای ایجاد هیجان موقت و اینکه سرمایه ای از جایی به جای دیگر جابه جا شود، حرکت کنیم؟ این مد نیست.آئیش: به فرض هم که این قضیه مد باشد، چه عیبی دارد. مد چیز بدی نیست. هر چند وقت یک بار چیزی مد می شود، اگر مثبت باشد....  مشکل اینجاست که وقتی چیزی مد بشود، بعد از مدتی هم از مد می افتد و فراموش می شود.آییش: عیبی ندارد. تا مدتی که هست خوب است، اگر ماند که ماند، اگر نماند هم که هیچ. چیزی که هست، در ایران، جوان های ما نیاز دارند برای بهبود جامعه خود مبارزه و تلاش کنند. شاید نشود برای تغییر چیزهای دیگر کاری کرد، ممکن است مشکلات پیش بیاید؛ اما موضوع محیط زیست مقداری امن تر است و به همین دلیل می تواند واقعا درست باشد، یادم می آید دوره جوانی ما، در دهه 1960 آن موقع من در آمریکا زندگی می کردم، جلوی دانشگاه برکلی میز می گذاشتند. از گروه های اسلامی تا گروه های مارکسیستی تا گروه های کلیمی و مذهبی و...، همچنین گروه هایی که برای محیط زیست مبارزه می کردند. از همان موقع هم تمسخر می شدیم، وقتی روی این مسئله کار می کردیم؛ اما همان موقع هم بحث و پیش بینی ما این بود که جنبش زنان و جنبش محیط زیست در طولانی مدت باقی می مانند. بقیه به مرور زمان، به دلایل مختلف که الان وقت مطرح کردنش نیست، از بین می رود.طهماسبی: من در تکمیل حرف فرهاد و تجربه خودم بگویم، وقتی کلمه مد را استفاده می کنید، مد برای این است که یک سری آدم به جامعه جهت می دهند برای یک موضوع. الان این اتفاق می افتد که یک سری هنرمند که مردم دوست شان دارند و به آنها نگاه می کنند، توجه جامعه را به سمت این مسئله می برند. اگر هم مد است، مد خیلی خوبی است. اگر ما شروع کنیم از این مد استفاده کنیم و به قوانینی برسیم که دولت این قوانین را وضع کند و ادامه دهد، آن وقت از مد هم بیفتد اشکالی ندارد. چون ما کار خودمان را کرده ایم. این سوال را از آقای آئیش هم پرسیدم، نقد منتقدان مبتنی بر این استدلال است که اگر این مد است، مثل هر مدی یک روز تمام شده و فراموش می شود؛ ولی مسئله محیط زیست که تمام نمی شود تازه هرچه جلوتر برویم، وضع بدتر هم می شود.جهانگیری: مد، یک موج هیجانی است که در یک دوره کوتاه و به منظور خاصی می آید. در حیطه محیط زیست اگر کسی این لغت را به کار می برد، باید بداند آیا این لغت معنا دارد که ما می خواهیم سرمایه ای در مدتی جابه جا شود و یک موج هیجانی را به وجود آوریم؟ نه. ما می خواهیم حرکت مداومی را انجام دهیم، ما می خواهیم حفره های داخل جو از بین برود و جو سالم شود. می خواهیم دریاهایی که از ماهی خالی شدند، دوباره پر از ماهی شوند. اینها نمی توانند مد باشند. دریاچه هایی که خشک شدند، تالاب هایی که از دست رفتند و آلودگی هایی که در محیط زیست به وجود آمد؛ ما می خواهیم اینها ترمیم شوند. این ترمیم شدن کار یک روز و دو روز نیست. پس مطمئن باشید این چیزی نیست که به آن مد می گویند. برای اینکه مطمئنا افرادی که شروع کردند نخواهند ایستاد.ریاحی: با توضیحات کاملی که خانم جهانگیری دادند، امیدوارم منتقدان متوجه شوند که استدلال و اندازه تفکرشان در حد مد است و بهتر است برای این جوی که ایجاد می شود و حرکت زیبایی که اتفاق می افتد، یک جمله، کلمه و عنوان مناسبی پیدا کنند. مثلامنتقد هستند، مقداری مطالعه کنند و عناوین زیباتری پیدا کنند. این طور که من متوجه شده ام، اطلاعات شما از رویدادها و مسائل حوزه محیط زیست نسبتا خوب است. اگر از شما پرسیده شود که از نظرتان الان مهم ترین یا دو، سه مسئله اصلی محیط زیست ایران چه مسائلی است، شما کدام موارد را ذکر می کنید؟حجار: به نظر من یکی از موضوعات مهم، بحران آب ایران و آب های زیرزمینی است که در دولت گذشته به نحو وحشتناکی تحلیل رفته است. چون اجازه حفر چاه های بی حسابی داده شده، درحالی که انگار اصلامتوجه نیستند آب های زیرزمینی، منابع غیرقابل تجدید هستند. چون باران هایی که اینها را پر کرده 25 هزار سال پیش باریده است. این عدم آگاهی باعث شده تمام این آب ها را که شیره زمین بود مکیدند. در حقیقت آن قدر وضع آب در ایران بد است که هر لحظه منتظر هستیم آب جیره بندی شود. یعنی ساعات خیلی محدودی آب داشته باشیم. مسئله دیگر وضعیت زباله است، برخی از مردم فکر می کنند ما سطل آشغال داریم و هرچه می خواهیم از جلوی چشم مان دور کنیم، داخل سطل پرت می کنیم. نه، مسئله به این سادگی نیست. این سطل به کجا می رود؟ این سطل به جنگل ها و همان محیط زیستی که بعدا آلودگی آن دامان خود ما را می گیرد، می رود.ریاحی: از نظر من مهم ترین مشکلات در زمینه آب، هوا و انرژی هستند. بحران بعدی کره زمین و جنگ های آینده بر سر آب خواهد بود نه بر سر نفت. به زودی نفت ها تمام می شود و ما هنوز انرژی جایگزینش را نداریم. آب هم به سرعت از بین می رود به خاطر مصرف بی رویه یا آلوده کردن آب هایی که می شود از آنها استفاده کرد. من معتقدم این سه مورد، بحرانی ترین مشکلات محیط زیستی زمین هستند.جهانگیری: من می خواهم کمی ریشه ای تر به این قضیه نگاه کنیم. یکی از بزرگ ترین مشکلات در کل دنیا، به خصوص برای ایران این است که همچنان نگاه شان به بحث توسعه، نگاه 60 سال پیش است؛ یعنی توسعه براساس استفاده از منابع طبیعی؛ این بزرگ ترین مشکل کشور ماست. ما در کشوری زندگی می کنیم که هنوز سیاست مداران و اقتصاددانانش تصور می کنند باید از طریق بهره برداری از محیط زیست برای کشور سرمایه ایجاد کنند. هنوز فکر می کنیم سدسازی یعنی توسعه. فکر می کنیم گسترش معادن یعنی توسعه. همه اینها تخریب محیط زیست است. می گویند این توسعه است. بعد به آنها می گوییم این چه جور توسعه ای است؟ نمی توانند پاسخ دهند. چون نگاهشان نگاه 60،50 سال گذشته است. ما هنوز آدم های بزرگ و سیاست مدارانمان دنبال این هستند که بر خط معادن غرب کشور که در زیستگاه های یوز قرار دارد دست بگذارند و از معادنی استفاده کنند که زیستگاه های یوز را نابود می کنند.طهماسبی: من فکر می کنم جمع بندی حرف خانم حجار و خانم ریاحی و صحبتی که خانم جهانگیری کردند، خیلی درست است. یعنی زیرساخت صحبتی که می کنند و دقیقا از توسعه سنتی صحبت کردند، دقیقا این است که ما همیشه از هم سوال می کنیم که چرا شهر تهران این قدر به لحاظ نما صورت زشتی پیدا می کند. ولی می بینیم که یک سری افراد در راس کار هستند که مدرنیسم و پیشرفته شدن را در تخریب باغ ها و ساختن کاخ ها می بینند. تمام باغ ها را خراب می کنیم و ساختمان می سازیم. من چون در خیابان شریعتی زندگی می کنم، می بینم. تمام فضایی را که وجود داشت و می توانست سبز شود دارند تبدیل به پاساژ می کنند. اگر بپرسیم چرا؟ می گویند می خواهیم شهر تهران را به جایی برسانیم که مردم برای خرید به دوبی نروند. تجربه این توهم توسعه را خیلی از کشورها به نوعی داشتند ولی از آن عبور کردند. برخی کشورهای دیگر هم مثل الان ما، هنوز هم به این توهم توسعه مبتلاهستند. مثلااین تصور که اگر سد بزرگ بسازیم، خیلی پیشرفته می شویم.حجار: این را خانم طهماسبی بسیار درست گفتند. مشکل ما الگوهای غلط است. مثلادر کشور ما، دوبی الگو شده. سوال دیگر اینکه به عنوان افراد دغدغه مند در حوزه محیط زیست، وضعیت کلی محیط زیست را چطور ارزیابی می کنید؛ چه در زمینه اقدامات مردم و چه دولت ها، تخریب و توجه به محیط زیست؛ مثلانسبت به 10 سال پیش، وضعیتمان بهتر شده است یا بدتر؟ حجار: من احساس می کنم آگاهی مردم بیشتر شده. برای مثال همیشه برای من پیام هایی از طرف مردم می رسد درباره مشکلات ریز و درشت محیط زیستی و از من می خواهند راجع به این مسئله ها در مصاحبه هایم صحبت کنم. به نظرم هرکسی اگر مسئول محیط اطرافش باشد و خودش را مسئول بداند، وضعیت محیط زیست ایران خیلی فرق می کند. الان ببیند چقدر مسئله حیوان آزاری برای مردم مهم شده، جمع زیادی جلوی سازمان محیط زیست اعتراض کردند؛ یعنی دیگر نمی شود از کنار اینها رد شد و گفت من نمی بینم. دوره این گذشته و الان مردم به آگاهی نسبی رسیده اند. یعنی الان به نظر شما در مجموع جلوتر از مثلا10 سال پیش هستیم؟ حجار: صددرصد.طهماسبی: ولی به نظر من خیر.حجار: من معتقدم نگاه مردم بهتر شده است.جهانگیری: به یک عبارت جلوتر هستیم و به یک عبارت عقب تر هستیم. مسئله این است که ما سقوط عظیمی، در وضعیت طبیعی و محیط زیست مان داشته ایم، چون یک دفعه نگاه کردیم و دیدیم که ته چاه هستیم. الان برگشتیم؟ جهانگیری: الان از این پایین به بالانگاه می کنیم و می گوییم طنابی بیندازید که ما بالابرویم.ریاحی: من می گویم مردم از نظر آگاهی رشد بیشتری پیدا کرده اند؛ اما چه کسی آن را نابود می کند؟ من نزدیک به چهار سال است بنیاد کمک را راه اندازی کرده ام. هدف اولیه و انگیزه برای بنیاد کمک، انگیزه محیط زیستی بود، زیرا من در جزیره کیش زندگی می کردم و می کنم؛ اما بعد از گذشت چهار سال، هنوز به من مجوز محیط زیستی نداده اند. اصلامن چرا باید تقاضای مجوز کنم؟ من می خواهم خدمت کنم. باید زیر بال وپر مرا بگیرند که بتوانم خدمت کنم، ولی هرجا می رویم به جای اینکه دست ما را بگیرند، پا را می گیرند. چرا این اتفاق می افتد؟ شما می گویید آگاهی مردم زیاد شده و وضع در مجموع نسبت به گذشته بهتر شده است. پس به نظرتان چرا خبرهای تخریب محیط زیست و حیوان آزاری این قدر زیاد شده؟ علتش را چه می دانید؟ طهماسبی: نمی دانیم زیاد شده یا نشده، فقط به دلیل گسترش دنیای مجازی این را می شنویم. احتمالاقبلاهم اتفاق هایی می افتاد که ما نمی شنیدیم.ریاحی: چند نفر از اینها را که سگ ها را دار می زنند و گربه ها را می کشند، گرفته اند؟ حواس مردم پرت می شود به این چیزها. متوجه منظور من هستید؟ متاسفانه....  من متوجه منظور شما نشدم. منظورتان این است که حیوان آزاری با برنامه ریزی و هدفمند اتفاق می افتد؟ ریاحی: ممکن است باشد، بخشی از آن ممکن است باشد. چرا به من مجوز محیط زیست نمی دهند؟ برای اینکه اگر به من مجوز محیط زیست بدهند می گویم چرا مرجان های جزیره کیش را نابود می کنید. همان طور که گفتم، به آقای درویش، مدیرکل دفتر آموزش محیط زیست، گفتم اینها از بین می روند. گفت نه، اینها را درمی آوریم و جای دیگر می کاریم. انگار با بچه طرف هستند. یا آقایی همراه شان بود که تخصصش محیط زیست دریایی بود. برای اینکه می دانند اگر به من مجوز محیط زیست بدهند، من آدمی نیستم که ساحل تمیز کنم، تخم لاک پشت ها را بشمارم و از این کارها کنم. من می ایستم و می گویم این کارها را نباید انجام دهید. حالابا همه این نکات و مجموعه بحث هایی که شد، آگاهی مردم و کارهایی که دولت انجام می دهد، شما چشم انداز آینده محیط زیست ایران را چطور می بینید؟ طهماسبی: من مطلبی بگویم که کمی بوی امیدواری بدهد. لااقل از خودم شروع کنم، هنگامی که ما به ایران آمدیم، گیاه خوار بودیم. این صحبت مربوط به سال 1378 است. آن موقع مسئله گیاه خواری و نخوردن گوشت، خیلی مسئله عجیبی بود، انگار از یک سیاره دیگر آمده بودیم. شاید به تعداد انگشتان دست در تهران آدم هایی بودند که جایی شنیده بودند که چنین چیزی هست. همه فکر می کردند این خیلی کار بدی است که آدم گوشت نمی خورد. تصورشان این بود که بد است، بد به چه معنایی؟ آییش: مد است یا ژیگول بازی استطهماسبی: می گفتند از بین می روید، به سلامتی ضرر می زند. دقیقا این جمله هایی بود که می شنیدیم. و هیچ کدام از مغازه ها و سایت ها و این چیزها هم نبود. دو، سه نفر بودند برای خودشان جایی بودند که پخت وپزی می کردند، گروه های کوچک بودند، مد بود با هم جمع می شدند و حرف می زنند. الان مسئله توجه به حیوانات و نخوردن گوشت حیوانات و گیاه خوارشدن، آن قدر وسعت پیدا کرده در این شهر و مملکت که برای خود من که در این ماجرا هستیم، تهران تبدیل شده به جایی مانند بهشت. برای اینکه آن سال ها من به خارج می رفتم و چیزی برای خودم می آوردم، می پختم و می خوردم. برای اینکه اینجا فقط غیر از لوبیا و کلم، چیزی نبود برای آدم گیاه خوار؛ این مثال را زدم که من در عرض 17، 18 سال گذشته این روند رشد آگاهی مردم درباره این مقوله را نگاه می کنم. مشابه همین را هم درباره حیوانات می بینم. برای اینکه الان تعداد آدم هایی که در تهران صاحب حیوان خانگی هستند قابل مقایسه نیست با 20 سال پیش. 20 سال پیش اخ اخ پیف پیف بود، عده به خصوصی حیوان خانگی داشتند. البته من دلیلش را می دانم چرا در تهران حیوان خانگی زیاد است، این نیست که حالاالزاما همه خیلی حیوان دوست هستند. آیا داشتن حیوان خانگی را شما به عنوان یک فعال محیط زیستی، مثبت می بینید؟ طهماسبی: بله، خیلی. آیا این تبدیل نمی شود به فعال شدن بیزینس خرید و فروش و تولید این حیوانات برای استفاده انسان ها؟ آییش: می شود. خب اینکه مثبت نیست.طهماسبی: ولی هم زیستی مسالمت آمیز است، اگر این درست اجرا شود بین انسان ها و حیوانات، به انسان ها کمک می کند. شما اعتقاد ندارید که آدم ها در تهران خیلی تنها هستند و تنها زندگی می کنند؟ برای اینکه افراد از تنهایی دربیایند حیوان بخرند؟ طهماسبی: بله، جایگزین است. می توانید نخرید.ریاحی: شما تا الان تجربه داشتن حیوان خانگی نداشتید؟من نه.ریاحی: اصلانمی توانید درک کنید چقدر تنهایی آدم را پر می کند.حجار: چقدر به سمت سلامت روان می برد.آییش: بعد هم حتما که نباید بخرید. بیشتر ما، پیدا کردیم. خود حیوانات خودشان را به ما تحمیل کردند.حجار: مثلاالان در بیمارستان ها در جاهای مختلف دنیا، می گویند اگر یک بچه ای بیمار شود و او مثلادر خانه یک گربه دارد، گربه اش را بیاورید به بیمارستان چون این به سلامت جسمی آن بچه کمک می کند. ضمن اینکه بله قبول دارم، این تجارت فعال می شود. سال های سال، جامعه پزشکان جنگیدند، بر سر قانونی کردن اهدای اعضا. اما مخالفان قدرتمندی هم بود که می گفتند نباید جسد تکه تکه شود. اما الان این اجازه را گرفتند که می توانید قلب و کلیه جسد را به کسی دیگر بدهید. البته خب کنارش، قاچاق اعضای انسان درست شده که تجارتی است برای خودش.... معلوم است چون ذات بشر، گمراه است.جهانگیری: اوایل وقتی با خانواده هایی مواجه می شدید که حیوان خانگی می آورند، اکثرا می خریدند. الان خیلی ها به سرپرستی می گیرند. یعنی جهت و نگاه تغییر کرده. باید این نگاه را باز هم تغییر دهیم. همین که خانم حجار می گویند. جای اینکه حیوان وارد کنیم، نگاه کنیم به اطراف خودمان.به سوالمان برگردیم. اینکه شما چشم انداز را چطور می بینید؟ به نظر شما الان وضعیت امیداور کننده است حداقل از نظر محیط زیستی؟طهماسبی: من می گویم خودش را تحمیل می کند. الان مسئله محیط زیست و حمایت از حیوانات، خودش را به طرز حیرت انگیزی دارد در این مملکت جا می اندازد. نگاه کنید چقدر مردم به نگهداری از حیوانات خانگی رو آورده اند. تاکید شما بر حیوانات خانگی است. من ابعاد محیط زیست را به صورت کلی می گویمطهماسبی: آن هم خودش را تحمیل می کند. بعضی از بحران های محیط زیستی این قدر کلان است که از توان ما خارج است، یعنی اگر من و شما و همه شهروندان هم به خیابان بیاییم نمی توانیم برای آن کاری بکنیم. مثل ریزگردها یا خشک شدن دریاچه ها و... سوال من این است که با دست به دست هم دادن شهروندان، می شود کاری کرد؟ طهماسبی: صددرصدآییش: می شودجهانگیری: از بی تفاوتی که بهتر است. این طور نگاه کنید و سوالتان را برعکس کنید. اگر بی تفاوت باشیم و هیچ کاری نکنیم چه می شود؟ این طور به قضیه نگاه کنید نه اینکه حالامی شود یا نمی شود. ما می دانیم که دریاچه ارومیه دیگر هرگز به سطح قبلی خود نمی رسد ولی آیا دلیل می شود که ما هیچ کاری نکنیم؟ ما می گوییم امیدوار هستیم که به سطحی برسد که فلامینگوها بیایند و در آن مستقر شوند. اینکه همه آن خشک نشود. آیا نشانه های آن را در جامعه می بینید؟ آییش: من یادم است که آمریکایی ها شعاری داشتند در همین جنبش که می گفتند جهانی فکر کن محلی عمل کن، الان کاری که بچه ها می کنند این است که دوروبر خود را نگاه می کنند، سعی می کنند حواسشان به محیط زیست و طبیعت باشد، در محله مان دو گربه و یک سگ است بچه ها مواظبشان هستند، خانم ریاحی در کیش زندگی می کند و وقتی می بیند خاک می ریزند روی مرجان ها مخالفت می کند و می گوید نریزید. منظورم پیش بینی آینده نیست. پیش بینی که نمی توانیم بکنیم. چون آخرش معلوم نیست چه می شودطهماسبی: ما اگر یقه مسئولان را بگیریم خیلی خوب است، همین جلسه هایی که می گذاریم و اینجا و آنجا می رویم. صدایمان را بلند می کنیم، به هرحال اثر می گذارد. درباره دنیای مجازی هم یک چیزی بگویم، من فکر می کنم آن فحش و بد و بیراه ها در کامنت ها و... فقط یک قسمت ماجرا است. ولی وقتی نگاه می کنید بیشترین آدم هایی که کامنت می گذارند، افرادی هستند با نگاه مثبت. اصلاکامنت های مثبت و منفی راجع به محیط زیست و حیوانات خیلی بیشتر است به نظر من.جهانگیری: قرآن می گوید اگر انسانی یک انسان را نجات دهد، انگار بشریت را نجات داده. ما هم هر حرکتی که می کنیم می گوییم کمپین ماهی قرمز، یک ماهی قرمز را نجات دادیم، نمی خواهیم کل ماهی های قرمز را نجات دهیم. واقعا امکان پذیر نیست. همین که بتوانیم یک درخت را و یک گیاه را نجات دهیم. یک رودخانه و یک چیز خیلی کوچک. همین کوچک ها کنار هم یک حرکت بزرگ می شود.ریاحی: دوست دارم این را بگویم که آدم ها می توانند با کارهای خیلی ساده منجر به اتفاقات بزرگ بشوند. مثلامن وقتی برنج می شویم، آب آن را دور نمی ریزم. آبش را پای گلدان هایم می ریزم. سبزی خوردن می شویم، آبش را دور نمی ریزم، پای باغچه می ریزم. پسرم وقتی دوش می گیرد. آن فاصله ای که همه صبر می کنیم تا آب گرم شود، کلی آب هدر می رود، او همه این آب را جمع می کند و کل حمامش را با آن می شوید. خیلی کارهاست که ما در خانه خودمان می توانیم انجام دهیم برای محافظت از کره زمین.
                