شنبه ۳ مهر ۱۳۹۵
-----------------------------------------
حرف اول. اقتصاد
-----------------------------------------
افزایش امنیت اقتصادی از عملکردهای پنهان دولت
-----------------------------------------

                    بی کاری، شرایط تورمی و بیماری از مسائلی هستند که در دولت های نهم و دهم به شدت افزایش یافت. این مجموعه شرایط تحت عنوان شاخصی به نام امنیت اقتصادی ارزیابی و اندازه گیری می شود. امنیت اقتصادی یکی از مهم ترین دستاوردهای دولت یازدهم است که در بررسی و ارزیابی عملکرد دولت یازدهم کمتر به آن پرداخته شد. این در حالی است که برای بررسی دقیق و واقعی عملکرد دولت ثبات و آرامش ایجاد شده ناشی از افزایش امنیت اقتصادی زمینه مناسبی را برای جذب سرمایه گذاری خارجی و کاهش ریسک اقتصادی کشور به وجود آورد که در صورت بالابودن ضریب جذب اقتصاد، ایران می توانست انعکاس بسیار بالاتری در بهبود بیشتر شاخص های اقتصادی داشته باشد. برای درک بهتر ناامنی اقتصادی باید گفت که ناامنی اقتصادی، به معنی ریسک بالاو ناامن بودن حوزه ها و بخش های اقتصادی است که اضطراب ایجادشده ناشی از فقدان اطمینان اقتصادی را به وجود می آورد. در دولت های قبلی ناامنی اقتصادی به بالاترین حد خود رسیده بود و اضطراب و در نتیجه آن فرار سرمایه به میزان بالایی اقتصاد کلان کشور را تهدید کرد. ناامنی اقتصادی اثر بالایی روی رفاه افراد، هویت شخصی و رفتار بازار کار دارد؛ بنابراین بخش مهمی از شاخص رفاه و سطح رفاه را همین شاخص منعکس می کند. امنیت ناشی از ریسک فقر در دولت یازدهم به میزان زیادی بهبود یافت و ثبات سیاست گذاری و استقامت بالای دولت در پرداخت یارانه ها با وجود نوسانات شدید درآمدهای دولت که ناشی از کاهش قیمت نفت بود.....در تثبیت شرایط اقتصادی و بهبود شاخص، امنیت اقتصادی نقش بسیار مهمی داشت که توامان رفاه اقتصادی را نیز بهبود داد. البته تقویت امنیت ناشی از ریسک فقر در کنار مسائل اقتصادی بهبودهای بسیار بالایی را در ناحیه هزینه های اجتماعی و آسیب پذیری اجتماعی نیز کاهش می دهد که آن نیز در نتیجه عملکرد دولت ها باید خود را نشان داده و منعکس شود.امنیت ناشی از ریسک تورمی نیز از موضوعاتی است که بیشترین اثر را در شرایط و تقویت شاخص های کلی اقتصاد کشور داشت. ریسک تورم به معنی تغییر ارزش پولی دارایی هاست که این موضوع اضطرابی را در صاحبان سرمایه و دارایی ها به وجود می آورد که شاخص رفاه آنها را کاهش می دهد و امنیت اقتصادی درباره سرمایه گذاری و نگهداری دارایی را نیز در کشور کاهش می دهد.ابعاد زیادی در اندازه گیری شاخص رفاه خود را نشان می دهد که امنیت اقتصادی یکی از بهترین این بعدها برای نشان دادن میزان رفاه اقتصادی است که این شاخص در نتیجه اجرای سیاست ها و نحوه سیاست گذاری دولت یازدهم افزایش یافته است. در واقع اگرچه شاخص امنیت اقتصادی یک شاخص کمی است که می توان آن را اندازه گیری کرد؛ اما بر کیفیت زندگی افراد اثر گذاشته و رفاه اجتماعی و اقتصادی را افزایش می دهد.مبارزه دولت با فساد اقتصادی نیز اگرچه در زمینه اندازه گیری شاخص امنیت اقتصادی نیامده است؛ اما نقش بالایی در کاهش اضطراب و ناامنی اقتصادی در کشور دارد که رویکرد قوی و محکم و راسخ دولت دراین زمینه به طور غیرمستقیم در بهبود شاخص امنیت اقتصادی نقش بسزایی داشته است و با افزایش شفافیت اقتصادی به ثبات سیاسی و اقتصادی بالایی رسیده است.بدیهی است که هرچه رویکرد دولت در ایجاد و بهبود امنیت اقتصادی قوی تر باشد، در تحقق اهداف اقتصاد مقاومتی نقش بیشتری داشته و قادر به تحقق عدالت اقتصادی بالاتری می شود. افزایش امنیت اقتصادی ایران در حالی رخ داده است که اضطراب جهانی در نتیجه سیاست های پولی اقتصاد های بزرگ مانند آمریکا و چین افزایش یافته است و ناپایداربودن رشد اقتصادی بالای چین از علت های اصلی آن است و این شاخص خود را در افزایش بی کاری و تعدیل نیرو در حوزه ها و بخش های مختلف اقتصادی در جهان نشان می دهد. از علت های افزایش بی کاری در جهان کاهش قیمت نفت در نتیجه کاهش حاشیه سود بسیاری از تولیدکنندگان این حوزه بود. درباره اقتصاد جهانی و نگرانی های ناشی از وضعیت آن باید گفت که لازم است چین تراز تجاری خود را با افزایش مصرف داخلی بهبود بخشد و این کار را باید با کمک یوآن گران تر محقق کند.این نگرانی جهانی اگرچه از روند یکسانی برخوردار نیست؛ اما امروزه افزایش یافته و مانند زمان های رکودهای بزرگ است. اگرچه زیرساخت ها مناسب هستند؛ اما سیاست مداران اقتصاد جهانی باید آن را پیش بینی کرده و برای مواجهه با آن آماده باشند به ویژه بعد از حادثه برگزیت و جداشدن انگلستان از حوزه یورو این ناامنی اقتصادی در جهان به ویژه در اتحادیه اروپا افزایش پیدا کرد. این همان خطری است که امروز بزرگ ترین تهدید برای اقتصاد جهانی محسوب می شود. برگزیت آثار کوتاه مدت، میان مدت و درازمدت بر بریتانیا، اتحادیه اروپا و کل جهان داشته و خواهد داشت. در بازه کوتاه مدت، شوک های روانی و قیمتی به بازار وارد کرد و در میان مدت، برگزیت واکنش دولت ها و مردم کشورهای دیگر را برمی انگیزد و آنها نیز خواهان همه پرسی برای خروج از اتحادیه اروپا می شوند؛ دراین صورت بر واحد پول مشترک اتحادیه اروپا تاثیر گذاشته و با تاثیری که بر یورو می گذارد، بخش بزرگی از اقتصاد پولی دنیا دچار شوک و شرایط نااطمینانی می شود که حاصلی جز رکود نخواهد داشت.بی کاری، شرایط تورمی و بیماری از مسائلی هستند که در دولت های نهم و دهم به شدت افزایش یافت. این مجموعه شرایط تحت عنوان شاخصی به نام امنیت اقتصادی ارزیابی و اندازه گیری می شود. امنیت اقتصادی یکی از مهم ترین دستاوردهای دولت یازدهم است که در بررسی و ارزیابی عملکرد دولت یازدهم کمتر به آن پرداخته شد. این در حالی است که برای بررسی دقیق و واقعی عملکرد دولت ثبات و آرامش ایجاد شده ناشی از افزایش امنیت اقتصادی زمینه مناسبی را برای جذب سرمایه گذاری خارجی و کاهش ریسک اقتصادی کشور به وجود آورد که در صورت بالابودن ضریب جذب اقتصاد، ایران می توانست انعکاس بسیار بالاتری در بهبود بیشتر شاخص های اقتصادی داشته باشد. برای درک بهتر ناامنی اقتصادی باید گفت که ناامنی اقتصادی، به معنی ریسک بالاو ناامن بودن حوزه ها و بخش های اقتصادی است که اضطراب ایجادشده ناشی از فقدان اطمینان اقتصادی را به وجود می آورد. در دولت های قبلی ناامنی اقتصادی به بالاترین حد خود رسیده بود و اضطراب و در نتیجه آن فرار سرمایه به میزان بالایی اقتصاد کلان کشور را تهدید کرد. ناامنی اقتصادی اثر بالایی روی رفاه افراد، هویت شخصی و رفتار بازار کار دارد؛ بنابراین بخش مهمی از شاخص رفاه و سطح رفاه را همین شاخص منعکس می کند. امنیت ناشی از ریسک فقر در دولت یازدهم به میزان زیادی بهبود یافت و ثبات سیاست گذاری و استقامت بالای دولت در پرداخت یارانه ها با وجود نوسانات شدید درآمدهای دولت که ناشی از کاهش قیمت نفت بود.....در تثبیت شرایط اقتصادی و بهبود شاخص، امنیت اقتصادی نقش بسیار مهمی داشت که توامان رفاه اقتصادی را نیز بهبود داد. البته تقویت امنیت ناشی از ریسک فقر در کنار مسائل اقتصادی بهبودهای بسیار بالایی را در ناحیه هزینه های اجتماعی و آسیب پذیری اجتماعی نیز کاهش می دهد که آن نیز در نتیجه عملکرد دولت ها باید خود را نشان داده و منعکس شود.امنیت ناشی از ریسک تورمی نیز از موضوعاتی است که بیشترین اثر را در شرایط و تقویت شاخص های کلی اقتصاد کشور داشت. ریسک تورم به معنی تغییر ارزش پولی دارایی هاست که این موضوع اضطرابی را در صاحبان سرمایه و دارایی ها به وجود می آورد که شاخص رفاه آنها را کاهش می دهد و امنیت اقتصادی درباره سرمایه گذاری و نگهداری دارایی را نیز در کشور کاهش می دهد.ابعاد زیادی در اندازه گیری شاخص رفاه خود را نشان می دهد که امنیت اقتصادی یکی از بهترین این بعدها برای نشان دادن میزان رفاه اقتصادی است که این شاخص در نتیجه اجرای سیاست ها و نحوه سیاست گذاری دولت یازدهم افزایش یافته است. در واقع اگرچه شاخص امنیت اقتصادی یک شاخص کمی است که می توان آن را اندازه گیری کرد؛ اما بر کیفیت زندگی افراد اثر گذاشته و رفاه اجتماعی و اقتصادی را افزایش می دهد.مبارزه دولت با فساد اقتصادی نیز اگرچه در زمینه اندازه گیری شاخص امنیت اقتصادی نیامده است؛ اما نقش بالایی در کاهش اضطراب و ناامنی اقتصادی در کشور دارد که رویکرد قوی و محکم و راسخ دولت دراین زمینه به طور غیرمستقیم در بهبود شاخص امنیت اقتصادی نقش بسزایی داشته است و با افزایش شفافیت اقتصادی به ثبات سیاسی و اقتصادی بالایی رسیده است.بدیهی است که هرچه رویکرد دولت در ایجاد و بهبود امنیت اقتصادی قوی تر باشد، در تحقق اهداف اقتصاد مقاومتی نقش بیشتری داشته و قادر به تحقق عدالت اقتصادی بالاتری می شود. افزایش امنیت اقتصادی ایران در حالی رخ داده است که اضطراب جهانی در نتیجه سیاست های پولی اقتصاد های بزرگ مانند آمریکا و چین افزایش یافته است و ناپایداربودن رشد اقتصادی بالای چین از علت های اصلی آن است و این شاخص خود را در افزایش بی کاری و تعدیل نیرو در حوزه ها و بخش های مختلف اقتصادی در جهان نشان می دهد. از علت های افزایش بی کاری در جهان کاهش قیمت نفت در نتیجه کاهش حاشیه سود بسیاری از تولیدکنندگان این حوزه بود. درباره اقتصاد جهانی و نگرانی های ناشی از وضعیت آن باید گفت که لازم است چین تراز تجاری خود را با افزایش مصرف داخلی بهبود بخشد و این کار را باید با کمک یوآن گران تر محقق کند.این نگرانی جهانی اگرچه از روند یکسانی برخوردار نیست؛ اما امروزه افزایش یافته و مانند زمان های رکودهای بزرگ است. اگرچه زیرساخت ها مناسب هستند؛ اما سیاست مداران اقتصاد جهانی باید آن را پیش بینی کرده و برای مواجهه با آن آماده باشند به ویژه بعد از حادثه برگزیت و جداشدن انگلستان از حوزه یورو این ناامنی اقتصادی در جهان به ویژه در اتحادیه اروپا افزایش پیدا کرد. این همان خطری است که امروز بزرگ ترین تهدید برای اقتصاد جهانی محسوب می شود. برگزیت آثار کوتاه مدت، میان مدت و درازمدت بر بریتانیا، اتحادیه اروپا و کل جهان داشته و خواهد داشت. در بازه کوتاه مدت، شوک های روانی و قیمتی به بازار وارد کرد و در میان مدت، برگزیت واکنش دولت ها و مردم کشورهای دیگر را برمی انگیزد و آنها نیز خواهان همه پرسی برای خروج از اتحادیه اروپا می شوند؛ دراین صورت بر واحد پول مشترک اتحادیه اروپا تاثیر گذاشته و با تاثیری که بر یورو می گذارد، بخش بزرگی از اقتصاد پولی دنیا دچار شوک و شرایط نااطمینانی می شود که حاصلی جز رکود نخواهد داشت.
                