سه‌شنبه ۲۵ آبان ۱۳۹۵
-----------------------------------------
یادداشت
-----------------------------------------
چرایی پیروزی دونالد ترامپ
-----------------------------------------

                    ممکن است جامعه آمریکایی به فردی مانند دونالد ترامپ رای بدهد؟ فردی که حتی سابقه یک روز کار اجرائی ندارد، مردی خودسر با برنامه هایی که اگر هریک از آنها را پیاده کند، بحرانی غیرقابل قبول به وجود خواهد آمد، ساخت دیوار بین آمریکا و مکزیک آن هم با پول مکزیک؟! اخراج 11 میلیون مهاجر غیرقانونی، مهاجران غیرقانونی ساکن آمریکا، عمدتا مکزیکی هستند که از مرزهای جنوب کالیفرنیا به داخل آمریکا می آیند و در فصل کار، خصوصا برداشت محصول در ایالت پربرکت کالیفرنیا در بخش کشاورزی همان نقشی را دارند که کارگران افغانی در ایران دارند، با این تفاوت که در آمریکا قبل از اینکه اجازه کار کارگر را از کارفرما بخواهند، بیمه کارگر را مطالبه می کنند. صاحب این قلم در باغات پسته کالیفرنیا کارگران غیرقانونی را مشغول به کار دیدم که برای ساعات کار خود ورقه پرداخت بیمه را از کارفرما مطالبه می کردند، اتفاقا مجازات پرداخت نکردن حق بیمه کارگران به مراتب سخت تر از به کارگیری کارگر مهاجر غیرقانونی است. این کارگران به نوبت در مزارع و باغات چند ماهی کار می کنند و به کشورشان برمی گردند و دوباره در فصل کار از مسیرهای غیرقانونی، اما شناخته شده به آمریکا برمی گردند.دیگر مهاجران غیرقانونی کسانی هستند که با ویزای قانونی به آمریکا رفته اند و با انقضای مدت ویزا کماکان در آن کشور مانده اند. بخش عمده کارهای موقت را این بخش از مهاجران غیرقانونی به خود اختصاص داده اند.برای نمونه شرکت اپل، تولیدکننده موبایل اپل، همه محصولات خود را در چین تولید می کند، سانفرانسیسکو مرکز کامپیوتر و موبایل آمریکاست، مایکروسافت، اپل، یاهو، فیس بوک و... در این شهر متولد شده اند، اما آنچه تولید می کنند در چین است.ممکن است جامعه آمریکایی به فردی مانند دونالد ترامپ رای بدهد؟ فردی که حتی سابقه یک روز کار اجرائی ندارد، مردی خودسر با برنامه هایی که اگر هریک از آنها را پیاده کند، بحرانی غیرقابل قبول به وجود خواهد آمد، ساخت دیوار بین آمریکا و مکزیک آن هم با پول مکزیک؟! اخراج 11 میلیون مهاجر غیرقانونی، مهاجران غیرقانونی ساکن آمریکا، عمدتا مکزیکی هستند که از مرزهای جنوب کالیفرنیا به داخل آمریکا می آیند و در فصل کار، خصوصا برداشت محصول در ایالت پربرکت کالیفرنیا در بخش کشاورزی همان نقشی را دارند که کارگران افغانی در ایران دارند، با این تفاوت که در آمریکا قبل از اینکه اجازه کار کارگر را از کارفرما بخواهند، بیمه کارگر را مطالبه می کنند. صاحب این قلم در باغات پسته کالیفرنیا کارگران غیرقانونی را مشغول به کار دیدم که برای ساعات کار خود ورقه پرداخت بیمه را از کارفرما مطالبه می کردند، اتفاقا مجازات پرداخت نکردن حق بیمه کارگران به مراتب سخت تر از به کارگیری کارگر مهاجر غیرقانونی است. این کارگران به نوبت در مزارع و باغات چند ماهی کار می کنند و به کشورشان برمی گردند و دوباره در فصل کار از مسیرهای غیرقانونی، اما شناخته شده به آمریکا برمی گردند.دیگر مهاجران غیرقانونی کسانی هستند که با ویزای قانونی به آمریکا رفته اند و با انقضای مدت ویزا کماکان در آن کشور مانده اند. بخش عمده کارهای موقت را این بخش از مهاجران غیرقانونی به خود اختصاص داده اند.برای نمونه شرکت اپل، تولیدکننده موبایل اپل، همه محصولات خود را در چین تولید می کند، سانفرانسیسکو مرکز کامپیوتر و موبایل آمریکاست، مایکروسافت، اپل، یاهو، فیس بوک و... در این شهر متولد شده اند، اما آنچه تولید می کنند در چین است.آمریکا بزرگ ترین تولید کننده البسه دنیا در ویتنام، ترکیه، بنگلادش، فیلیپین، هند با نیروی کار ارزان محصولات خود را تولید و به داخل آمریکا منتقل می کند و سود را سرمایه داران به قیمت بی کاری کارگران آمریکایی می برند.یکی از سایت های فرهنگی با تکیه بر نطق های ترامپ به این واقعیت علمی رسید که همه صحبت های ترامپ در کمتر از صد کلمه خلاصه می شود؛ یعنی زبان مردم ساده کوچه و بازار. ترامپ به درستی متوجه شده بود که باید با مردم کوچه و بازار ارتباط برقرار کند، طبقه ای که دغدغه اش، شغل است و نیازش نان و سرپناهی که بتواند با تکیه بر کار دائمی، نان آور خانواده اش باشد.ترامپ خطاب به مردم می گفت من برای شما کار ایجاد می کنم که بتوانید زندگی آرامی داشته باشید و به تعطیلات آخر هفته بروید، من کاری می کنم که زیرساخت جاده ها، پل ها و اتوبان های ما از نو ساخته شود و این یعنی ایجاد شغل؛ وقتی مانع کار مهاجران غیرقانونی شود، وقتی مانع حضور کارگران فصلی مکزیکی شود، یعنی 11 میلیون فرصت شغلی، این شعار برای رای دهنده آمریکایی که سال ها شاهد ازدست رفتن شغل خود شده بود و می دید کارگران مکزیکی و دیگر کارگران غیرآمریکایی فرصت های شغلی او را تصاحب و او را بی کار کرده اند، باعث می شد با بغض به هیات حاکمه خود نگاه کند. تفاوت ترامپ با کلینتون در همین توضیح ساده به خیل عظیم آمریکاییانی است که مشاغل خود را از دست داده اند. خیلی ساده خطاب به سرمایه دارانی که کارخانجات خود را به دیگر کشورها منتقل کرده و مصنوعات آن را به داخل آمریکا می آورند، گفت باید تعرفه ای 300 درصدی یا 350 درصدی بپردازید یا کارخانجات خود را به آمریکا منتقل کنید. انتقال این کارخانجات به آمریکا یعنی فرصت شغلی برای خیل عظیم بی کاران، یعنی کوتاه شدن صف های دریافت غذای مجانی. ترامپ برای دیگر شعارهای خود راهکار ارائه نمی کرد، اما برای رفع بی کاری و ایجاد شغل با زبان ساده به خیل عظیم بی کاران و کسانی که مشاغل آنان در معرض تعطیلی بود، راهکار نشان می داد؛ ممنوعیت کار مهاجران غیرقانونی، تعیین تعرفه های بالابرای تولیدات خارج از مرزهای آمریکا که به وسیله سرمایه داران آمریکایی در خارج از کشور تولید می شود؛ به همین سادگی، مردی که برنامه نداشت و ندارد، اما می تواند برای طبقات بی کار و پایین جامعه شغل ایجاد کند. به گفته منصور او تاجر موفقی است، پس می تواند رئیس جمهور موفقی باشد. او وقتی توانست در اکثر شهرهای بزرگ برج ترامپ را بسازد، پس می تواند در جای جای کشور شغل ایجاد کند، او رونق را به آمریکا برمی گرداند و همین باعث می شود که من دوباره به آمریکا برگردم. این برداشت منصور ایرانی- آمریکایی به یقین برداشت میلیون ها نفری است که از سیاست جهانی تنها سفره ای ساده با سقفی می خواهند که تضمین داشته باشد. سیستم بانکی به علت پرداخت نکردن اقساط خانه آنان را حراج نمی کند؛ به همین اعتبار ترامپ کوشش می کرد هیلاری کلینتون را سیاست مداری دروغگو به جامعه معرفی کند که همانند سیاست مداران گذشته قادر نخواهد بود امنیت شغلی را برای آنان فراهم کند.
                