شنبه ۶ آذر ۱۳۹۵
-----------------------------------------
type_unknown
-----------------------------------------
آخر هفته خونین
-----------------------------------------

                    7 صبح در «هفت خوان» مرگشرق: روز پنجشنبه در انفجارجان باختن 44 نفر در برخورد 2 قطار در حوالی سمنان یک خودروی بمب گذاری شده در یک پمپ بنزین در منطقه «الشوملی» شهر «الحله» (مرکز استان بابل)، واقع در جنوب بغداد، حداقل 80 نفر شهید و بیش از 20 نفر دیگر زخمی شدند. البته برخی منابع مانند «رویترز» از شهیدشدن بیش از صد نفر خبر می دهند. تعداد زیادی از شهدا، زائران ایرانی در حال بازگشت از «کربلا» بودند. ساعاتی پس از این حادثه، گروه تروریستی «داعش» مسئولیت این حمله تروریستی را برعهده گرفت. پمپ بنزین هدف قرار گرفته شده، در کنار رستورانی قرار دارد که معمولازوار ایرانی در راه برگشت از کربلا، در آن برای استراحت توقف می کنند. «فارس» نوشته: شدت انفجار به حدی بود که ساختمان رستوران مجاور پمپ بنزین به طور کامل تخریب شده است. برخی شبکه های عراقی اعلام کرده اند زائران ایرانی، پاکستانی، عراقی و بحرینی در زمان وقوع انفجار در پمپ بنزین یاد شده بوده اند و تعداد اتوبوس های موجود در این پمپ بنزین (در زمان انفجار)، هفت دستگاه بوده که زائران کربلارا به شهرها و کشورهایشان بازمی گردانده است. شهر «حله»، مرکز استان بابل، واقع در صد کیلومتری جنوب بغداد است. «مسعود حسینیان»، سرکنسول ایران در کربلا، با بیان اینکه 71 کیسه شامل 59 جسد سوخته تقریبا کامل و 14 جسد متلاشی، برای تشخیص هویت تا عصر جمعه به ایران انتقال یافت، گفت: «تا مشخص شدن هویت قربانیان، از طریق آزمایش دی ان ای باید صبر کنیم». به گزارش «ایرنا»، او گفت: «با انجام آزمایش دی ان ای در ایران، هویت شهدا که ممکن است ایرانی، افغان یا عراقی باشند، مشخص خواهد شد». او افزود: «فعلاهیچ جسدی که امکان تشخیص داشته باشد، از شهروندان ایرانی وجود ندارد؛ اما تعداد 28 مدرک شناسایی ایرانی، شامل عابر بانک، گذرنامه، شناسنامه و کارت ملی، در محل حادثه پیدا شده است. این مدارک را نمی توان به منزله شهادت صاحبان آن تلقی کرد و تنها بعد از آزمایش دی ان ای اجساد، می توان اسامی و تعداد قربانیان را اعلام کرد». در پی انفجار تروریستی «حله»، «حسن روحانی»، رئیس جمهوری، در پیامی ضمن محکومیت این حادثه، به خانواده های شهدای «حله» تسلیت گفت. درهمین حال، «اسحاق جهانگیری»، معاون اول رئیس جمهوری، «علی لاریجانی»، رئیس مجلس و «بهرام قاسمی»، سخنگوی وزارت خارجه، نیز این حادثه تروریستی را محکوم کردند و شهادت زائران ایرانی را تسلیت گفتند. همچنین وزارت خارجه و شورای امنیت ملی آمریکا نیز این حادثه تروریستی را در پیام هایی جداگانه، محکوم کردند. «حسن قشقاوی»، معاون پارلمانی، کنسولی و امور ایرانیان وزارت امور خارجه، نیز گفت: «از 80 شهید شناسایی شده حادثه تروریستی حله عراق، 40 نفر ایرانی هستند». «کمالی»، معاون عتبات مرکز پزشکی حج و زیارت در عراق، پنجشنبه شب به «ایسنا» گفت: «تاکنون هیچ زائر ایرانی در بین مجروحان این حادثه شناسایی نشده؛ اما 11 افغان ساکن ایران در بین مجروحان این حادثه شناسایی شده اند». او همچنین درباره مجروحان ایرانی این حادثه توضیح داد: «تاکنون مجروح ایرانی پیدا نکرده ایم؛ اما شناسایی ها همچنان ادامه دارد». «پیرحسین کولیوند»، سرپرست اورژانس کشور، نیز با اشاره به تحویل هشت نفر از مجروحان حادثه تروریستی عراق (افغان های مقیم ایران) از طریق مرز مهران به عوامل اورژانس، گفت: «این مجروحان به بیمارستان امام حسین (ع) مهران منتقل شدند». به گفته او، گروه دوم از مجروحان این حادثه تروریستی نیز روز گذشته به ایران منتقل شدند. مرعشی، رئیس مرکز پزشکی حج و زیارت جمعیت هلال احمر، نیز به «ایسنا» گفت: «به دلیل سوختگی شدید، تشخیص هویت زائران با مشکل مواجه شده است. به همین دلیل، هنوز مشخص نیست چه تعداد از این زائران، ایرانی، افغان یا عراقی بوده اند». او همچنین گفته است: «احتمالادر این حادثه تروریستی، صد نفر از زائرینی که در اتوبوس ها حضور داشته اند، شهید شده اند که بیش از 60 نفر از آنها را ایرانی ها تشکیل می دهند».شرق: بررسی ها درباره علت فاجعه برخورد دو قطار مسافربری در حوالی سمنان در حالی آغاز شده است که بنا به آخرین اخبار این حادثه به مرگ 44 مسافر و مجروحیت صد نفر دیگر منجر شد. ساعت 7:48 صبح دیروز قطار مسافربری شماره 324 سمنان- مشهد و قطار شماره 480 مشهد- تبریز در ایستگاه هفت خوان با هم برخورد کردند؛ این تصادف باعث حریق در دو قطار شد. پس از اعلام وقوع این حادثه تیم های مختلف امداد و نجات به محل حادثه اعزام شدند، این در حالی بود که سرمای هوا و تبعات آن از جمله لغزندگی مسیرها امکان دسترسی به حادثه دیدگان را دشوار کرده بود؛ به گونه ای که سرپرست مرکز اورژانس کشور حدود ساعت 11 صبح روز گذشته در توصیف اوضاع حاکم بر محل حادثه که منطقه ای مرزی میان شاهرود و دامغان است، گفت: «شرایط سختی در محل وقوع حادثه وجود دارد». تیم های اورژانس و هلال احمر وقتی به محل حادثه رسیدند، شعله های حریق را مشاهده کردند؛ آتش مانع دیگری بود که در مسیر نجات مصدومان احتمالی وجود داشت؛ اما خودروهای آتش نشانی هنوز به محل نرسیده بودند. یحیایی، معاون امداد و نجات استان سمنان، درباره دلیل این تاخیر گفت: با توجه به بارش برف و یخبندان و دسترسی سخت به محل، عوامل آتش نشانی با تاخیر رسیدند. امدادگران یاری رسانی به حادثه دیدگان را به کندی پیش بردند تا اینکه آتش نشانان نیز از راه رسیدند و عملیات اطفای حریق آغاز شد که این کار بیش از شش ساعت به طول انجامید. سیدعباس دانایی، فرماندار شهرستان سمنان، درباره عملیات امدادرسانی گفت: نیروهای هلال احمر، بهداشت و درمان، راه و ترابری، آتش نشانی، اورژانس، مدیریت بحران و همه دستگاه هایی که برای امدادرسانی نیاز بود، به محل حادثه اعزام شدند. خود راه آهن نیز به مجروحان حادثه خدمات رسانی کرد، همچنین یک رام قطار امدادی با جرثقیل به محل حادثه اعزام شد. ایرج رئیسیان، مدیر کل مدیریت بحران استانداری سمنان نیز گفت: مسئولان استانی و مدیران 10 دستگاه اجرائی دو شهرستان سمنان و دامغان در محل حادثه حضور داشتند و این حادثه را مدیریت کردند. همچنین دو فروند بالگرد از شاهرود و سمنان برای امدادرسانی بهتر به مجروحان به محل حادثه که مرز بین شهرستان های سمنان و دامغان است، اعزام شد که کار انتقال برخی مجروحان به اورژانس را انجام دادند. همچنین سیدمصطفی مرتضوی، سخنگوی سازمان امداد و نجات، دراین باره گفت: «هفت تیم عملیاتی شامل 14 امدادگر و نجاتگر به محل حادثه اعزام شد». در ساعات نخست، آمار دقیقی از تعداد مجروحان وجود نداشت و هر مقامی رقم های متفاوتی را اعلام می کرد؛ یکی از دلایل این موضوع آن بود که اجساد و مجروحان به تدریج از داخل قطارها بیرون کشیده می شدند. زخمیان این حادثه که برخی از آنان به شدت بدحال بودند، بلافاصله با آمبولانس و بالگرد به نزدیک ترین مراکز درمانی انتقال یافتند. مهدی شادنوش، رئیس دانشگاه علوم پزشکی استان سمنان، دراین باره از انتقال بیش از 61 مجروح حادثه قطار به بیمارستان های کوثر سمنان، ولایت دامغان و کلینیک دامغان خبر داد. مسافران سالم این دو قطار نیز به دامغان و شاهرود منتقل شدند و اتوبوس هایی نیز در نظر گرفته شد تا باقی مسیر تا مقصد مورد نظر خود را ادامه دهند. همچنین نیروهای فنی راه آهن که از شهرهای هم جوار به محل حادثه اعزام شده بودند، تلاش کردند مسیر برای تردد سایر قطارها باز شود. سرانجام بعد از گذشت بیش از شش ساعت از وقوع حادثه، آمارهایی تکان دهنده روی خروجی خبرگزاری ها قرار گرفت.پیرحسین کولیوند، سرپرست مرکز اورژانس کشور، ضمن اعلام افزایش کشته شدگان حادثه برخورد قطارهای مسافربری سمنان به 44 نفر، اعلام کرد: اجساد کاملاسوخته اند و شناسایی آنها بسیار سخت است، همچنین آمار نهایی مصدومان منتقل شده به مراکز درمانی 80 نفر گزارش شده است. علی یحیایی، معاون امداد و نجات هلال احمر استان سمنان نیز تعداد زخمیان را صد نفر اعلام کرد. در شرایطی که کمک رسانی به حادثه دیدگان همچنان ادامه داشت، کار علت یابی حادثه نیز آغاز شد؛ محسن پورسیدآقایی، مدیرعامل راه آهن جمهوری اسلامی ایران، دراین باره گفت: اعضای کمیسیون عالی سوانح راه آهن به منظور بررسی علت حادثه به محل حادثه اعزام شدند. درهمین حال میرحسن موسوی، مدیر کل راه آهن آذربایجان شرقی، با بیان اینکه فقط دو واگن از قطار تبریز- مشهد در حادثه سمنان آسیب دیده است، گفت: این قطار ساعت 11:50 پنجشنبه از تبریز به مقصد مشهد حرکت کرده بود که روز گذشته حدود ساعت هشت صبح در مسیر بین سمنان - دامغان با قطار سمنان- مشهد برخورد کرد. او افزود: در این برخورد دو واگن از قطار تبریز- مشهد آسیب دید و آتش گرفت؛ اما قطار سمنان - مشهد بیشتر از قطار تبریز - مشهد آسیب دید. بنا به این گزارش درحال حاضر تجسس ها درباره علت حادثه ادامه دارد، این در حالی است که احتمال دارد یخ زدگی سیستم سوزنبانی الکترونیکی عامل این حادثه باشد، چراکه طبق اعلام هواشناسی دمای هوا بامداد روز گذشته در ایستگاه هفت خوان به 12 درجه زیر صفر رسیده بود. استاندار سمنان نیز گفت: ممکن است لوکوموتیو قطار تبریز به دلیل شدت سرما یخ زده باشد. در همین حال احتمال وقوع خطای انسانی نیز وجود دارد. این سانحه مرگ بار در حالی رخ داد که مسیر تهران- مشهد روزانه به طور میانگین 85 رام قطار مسافری دارد. اکنون به گفته دادستان سمنان پرونده ای قضائی درباره حادثه روز گذشته تشکیل شده است و برای شناسایی هویت برخی اجساد آزمایش دی. ان. ای انجام می شود.علت سانحه برخورد دو قطار در سمنان اعلام شدمدیرعامل راه آهن علت سانحه برخورد دو قطار در سمنان را اعلام کرد. پورسید آقایی، مدیرعامل راه آهن، در این زمینه گفت: قطار مشهد-تبریز به دلیل سرمای هوا و یخ زدگی سیستم ترمز در مسیر در فاصله پنج کیلومتری سمنان متوقف می شود و مورد را به سیستم ctc شاهرود به عنوان مرکز کنترل اطلاع می دهد و به کل سیستم توقف قطار اطلاع داده می شود و چراغ برای تردد قطارها در مسیر قرمز می شود؛ در همین زمان قطار مشهد- سمنان در مسیر متوقف می شود. او افزود: متاسفانه در این زمان به دلیل تغییر شیفت مسئول کنترل، فرد جایگزین از سابقه قرمزشدن چراغ بی اطلاع بود و وقتی رئیس قطار مشهد-سمنان مجددا کسب تکلیف می کند، به وی گفته می شود که مسیر باز است و مشکلی نیست؛ شاید چراغ به دلیل برودت هوا قرمز مانده است بنابراین به وی تلگراف می شود که حرکت کند. آقایی اضافه کرد: قطار مشهد - تبریز در پشت یک پیچ متوقف شده بود؛ بنابراین قطار مشهد- سمنان وقتی با قطار پیش رو مواجه می شود، به شدت با کوپه های انتهایی قطار مشهد -تبریز برخورد می کند.شهادت ده ها زائر ایرانی در انفجار تروریستی «حله»شرق: روز پنجشنبه در انفجار یک خودروی بمب گذاری شده در یک پمپ بنزین در منطقه «الشوملی» شهر «الحله» (مرکز استان بابل)، واقع در جنوب بغداد، حداقل 80 نفر شهید و بیش از 20 نفر دیگر زخمی شدند. البته برخی منابع مانند «رویترز» از شهیدشدن بیش از صد نفر خبر می دهند. تعداد زیادی از شهدا، زائران ایرانی در حال بازگشت از «کربلا» بودند. ساعاتی پس از این حادثه، گروه تروریستی «داعش» مسئولیت این حمله تروریستی را برعهده گرفت. پمپ بنزین هدف قرار گرفته شده، در کنار رستورانی قرار دارد که معمولازوار ایرانی در راه برگشت از کربلا، در آن برای استراحت توقف می کنند. «فارس» نوشته: شدت انفجار به حدی بود که ساختمان رستوران مجاور پمپ بنزین به طور کامل تخریب شده است. برخی شبکه های عراقی اعلام کرده اند زائران ایرانی، پاکستانی، عراقی و بحرینی در زمان وقوع انفجار در پمپ بنزین یاد شده بوده اند و تعداد اتوبوس های موجود در این پمپ بنزین (در زمان انفجار)، هفت دستگاه بوده که زائران کربلارا به شهرها و کشورهایشان بازمی گردانده است. شهر «حله»، مرکز استان بابل، واقع در صد کیلومتری جنوب بغداد است. «مسعود حسینیان»، سرکنسول ایران در کربلا، با بیان اینکه 71 کیسه شامل 59 جسد سوخته تقریبا کامل و 14 جسد متلاشی، برای تشخیص هویت تا عصر جمعه به ایران انتقال یافت، گفت: «تا مشخص شدن هویت قربانیان، از طریق آزمایش دی ان ای باید صبر کنیم». به گزارش «ایرنا»، او گفت: «با انجام آزمایش دی ان ای در ایران، هویت شهدا که ممکن است ایرانی، افغان یا عراقی باشند، مشخص خواهد شد». او افزود: «فعلاهیچ جسدی که امکان تشخیص داشته باشد، از شهروندان ایرانی وجود ندارد؛ اما تعداد 28 مدرک شناسایی ایرانی، شامل عابر بانک، گذرنامه، شناسنامه و کارت ملی، در محل حادثه پیدا شده است. این مدارک را نمی توان به منزله شهادت صاحبان آن تلقی کرد و تنها بعد از آزمایش دی ان ای اجساد، می توان اسامی و تعداد قربانیان را اعلام کرد». در پی انفجار تروریستی «حله»، «حسن روحانی»، رئیس جمهوری، در پیامی ضمن محکومیت این حادثه، به خانواده های شهدای «حله» تسلیت گفت. درهمین حال، «اسحاق جهانگیری»، معاون اول رئیس جمهوری، «علی لاریجانی»، رئیس مجلس و «بهرام قاسمی»، سخنگوی وزارت خارجه، نیز این حادثه تروریستی را محکوم کردند و شهادت زائران ایرانی را تسلیت گفتند. همچنین وزارت خارجه و شورای امنیت ملی آمریکا نیز این حادثه تروریستی را در پیام هایی جداگانه، محکوم کردند. «حسن قشقاوی»، معاون پارلمانی، کنسولی و امور ایرانیان وزارت امور خارجه، نیز گفت: «از 80 شهید شناسایی شده حادثه تروریستی حله عراق، 40 نفر ایرانی هستند». «کمالی»، معاون عتبات مرکز پزشکی حج و زیارت در عراق، پنجشنبه شب به «ایسنا» گفت: «تاکنون هیچ زائر ایرانی در بین مجروحان این حادثه شناسایی نشده؛ اما 11 افغان ساکن ایران در بین مجروحان این حادثه شناسایی شده اند». او همچنین درباره مجروحان ایرانی این حادثه توضیح داد: «تاکنون مجروح ایرانی پیدا نکرده ایم؛ اما شناسایی ها همچنان ادامه دارد». «پیرحسین کولیوند»، سرپرست اورژانس کشور، نیز با اشاره به تحویل هشت نفر از مجروحان حادثه تروریستی عراق (افغان های مقیم ایران) از طریق مرز مهران به عوامل اورژانس، گفت: «این مجروحان به بیمارستان امام حسین (ع) مهران منتقل شدند». به گفته او، گروه دوم از مجروحان این حادثه تروریستی نیز روز گذشته به ایران منتقل شدند. مرعشی، رئیس مرکز پزشکی حج و زیارت جمعیت هلال احمر، نیز به «ایسنا» گفت: «به دلیل سوختگی شدید، تشخیص هویت زائران با مشکل مواجه شده است. به همین دلیل، هنوز مشخص نیست چه تعداد از این زائران، ایرانی، افغان یا عراقی بوده اند». او همچنین گفته است: «احتمالادر این حادثه تروریستی، صد نفر از زائرینی که در اتوبوس ها حضور داشته اند، شهید شده اند که بیش از 60 نفر از آنها را ایرانی ها تشکیل می دهند».
                