یک‌شنبه ۵ دی ۱۳۹۵
-----------------------------------------
type_unknown
-----------------------------------------
بسیار بامسماست
-----------------------------------------

                    بسیار با مسماست که 25 دسامبر، زادروز مسیح، برای ما ایرانیان برابر است با زادروز یکی از بهترین و کوشاترین نویسندگان، پژوهشگران، آموزگاران و هنرمند تئاتر و سینمای ایران، بهرام بیضایی. بهرام بیضایی در حوزه های متنوعی کنش اجتماعی و هنرمندانه داشته و دارد. در روزگار جوانی دانشگاه را رها می کند؛ زیرا در جست وجوی چیزی بوده است که آن را در مدرک تحصیلی نمی یافته است. در کار با گروه تئاتر ملی هم نگنجیده، همچنان که با جریان رسمی تئاتر در آن سال ‍ ها و پس از آن هم جز زمانی کوتاه نپاییده و به سرعت دریافته است که در شرایط اجتماعی و زیستی این مملکت، برای زنده زیستن و هنرمندبودن، به توشه و انگیزه ای دیگر نیاز دارد. از این رو ایشان یک آموزنده باهوش در زندگی و زیست با کسانی است که از آنان آموخته که باید ازشان تمایز داشته باشد. بهرام بیضایی با اینکه ظرفیت اجرائی سنت های نمایش های ایرانی از شبیه خوانی و تخت حوضی و خیمه شب بازی را بسیار و با سنجیدگی کاویده، ولی هم زمان نمی خواسته در سنت رسمی روزگارش بنویسد، بیندیشد یا هنر بیافریند. امروز در زادروزش، می دانیم تحسین برانگیزترین هدیه ای که بهرام بیضایی به ما داده، همین است که او به کشف خود نائل شده است. این بزرگ ترین رهاورد زندگی بهرام بیضایی است که در قبال آن توانسته ایم پژوهش ها و نمایش نامه ها و فیلم نامه ها و کارگردانی هایش را داشته باشیم و افتخار کشورمان بدانیم. نیم سده از این کشف بزرگ گذشته است، دوران پر فراز و نشیبی که چند نسل از ایرانیان را از خود بهرمند ساخته است. برای بهرام بیضایی آرزوی تندرستی و شادی و شادکامی داریم، زادروز او و کشف بی مانندش بر همه ما خجسته باد.
                