پنج‌شنبه ۹ دی ۱۳۹۵
-----------------------------------------
type_unknown
-----------------------------------------
20 دقیقه وقت اضافی مناظره 88
-----------------------------------------

                    گروه سیاست: یک بام و دو هوای صداوسیما روز گذشته خودش را یک بار دیگر در سخنان عزت الله ضرغامی نشان داد، وقتی که رئیس سابق، به باشگاه خبرنگاران جوان از مقاومت در برابر پخش گزارش صدروزه حسن روحانی گفت و در مقابل از موافقت با دادن وقت اضافی 20 دقیقه ای به احمدی نژاد در جریان مناظره های سال 88 دفاع کرد. رئیس سابق صداوسیما، روز گذشته اشارات مفصلی به ماجرای مناظره های انتخاباتی سال 88 داشت. او اعتراف کرد افراد بسیار زیادی در مناظره ها مورد اتهام قرار گرفته بودند و در مقابل از صداوسیما حق پاسخ گویی می خواستند اما این حق به آنها داده نشد. ضرغامی با اشاره به پیش بینی شورا برای دادن وقت اضافی به احمدی نژاد پیش از مناظره کروبی و موسوی گفت: «اگر در مناظره آخری، آن دو نفر اتهاماتی را نسبت به دو نفر قبلی که دیگر زمینه ای برای مطرح کردن اظهارات خود ندارند، مطرح کنند، قطعا اثر منفی خواهد داشت بنابراین شورا تصمیم گرفت این قانون را تصویب کند تا چاره ای باشد برای این موضوع، این مورد درباره آقای احمدی نژاد هم صادق بود، به همین دلیل، هنگامی که شورا جمع بندی کرد، دید که باید آقای احمدی نژاد 20دقیقه بیاید و صحبت کند. من شخصا با آقای احمدی نژاد صحبت کردم و از وی تقاضای فردی کردم که اگر شما از این 20 دقیقه خود استفاده نکنید، شاید بهتر باشد اما این حق قانونی آقای احمدی نژاد بود و وی هم قبول نکرد و گفت که من باید از این 20 دقیقه ای که حقم است، استفاده کنم.البته لازم به ذکر است این قانون فقط درباره نامزدها صادق است». نکته جالب توجه این است که دادستان کل کشور همان زمان اعلام کرد: «اختصاص وقت به نامزدهای انتخابات به صورت نابرابر غیرقانونی است». آیت الله قربانعلی دری نجف آبادی روز 20 خرداد 88 با اشاره به تصمیم کمیسیون تبلیغات صداوسیما گفته بود: «کمیسیون تبلیغات صداوسیما با حضور نماینده صداوسیما، نماینده شورای نگهبان و نماینده دادستان کل کشور تشکیل می شود که محوریت جلسه ها بر عهده نماینده دادستان است. در جلسه اخیر کمیسیون تبلیغات صداوسیما که با هدف بررسی مناظره های صورت گرفته بین نامزدهای دهمین دوره انتخابات ریاست جمهوری تشکیل شده بود، نماینده دادستان حضور نداشته و به همین دلیل نه تنها برگزاری این جلسه رسمی نیست، بلکه مصوبات آن نیز از درجه اعتبار ساقط است». نکته جالب تر این بود که دادستان کل کشور تاکید کرده بود پیش از این نیز به دو عضو دیگر این کمیسیون اعلام کرده بودیم که زمان در نظر گرفته شده برای کاندیداها باید برابر و یکسان باشد؛ ازاین رو اختصاص وقت به نامزدهای انتخابات به صورت نابرابر غیرقانونی است. گزارش ها حاکی از این بود که صداوسیما به محمود احمدی نژاد 19 دقیقه و 45 ثانیه، به مهدی کروبی 76 ثانیه، به محسن رضایی 60 ثانیه و به میرحسین موسوی 101 ثانیه وقت اضافه داد و جز احمدی نژاد، کس دیگری از این زمان بهره نبرد. بخش خبری ساعت 21 سیما با اعلام انصراف موسوی، رضایی و کروبی از ضبط جوابیه مناظره ها، تنها مدت برنامه محمود احمدی نژاد را اعلام کرده بود و از ثانیه هایی که صداوسیما در اختیار سه نامزد رقیب گذاشته بود چیزی نگفت. همان روز 20 خرداد، «همشهری آنلاین» نوشت: «ساعتی از ظهر که گذشت، محمود احمدی نژاد خود را به جمعیت هوادارانش در خیابان آزادی رساند و آنجا گفت: من امشب به مدت 45 دقیقه با مردم صحبت خواهم کرد. اندکی مانده به ساعت 15 سامانه پیامک پایگاه اطلاع رسانی دولت - و البته نه ستاد تبلیغات احمدی نژاد - خبری برای مشترکانش فرستاد به این ترتیب: پاسخ رئیس جمهور به اتهامات رقبا، 22:30 از شبکه سه به مدت 45 دقیقه».استقلال با مقاومت در برابر منتخب مردمرئیس سابق رسانه ملی مدعی استقلال این سازمان است؛ اما نگفته استقلال از کجا و که؟ تا جایی که با افتخار از مقاومت خود در برابر منتخب مردم در سال 92 برای حضور در برنامه زنده می گوید و آن را به استقلال تعبیر می کند: «در طول این مدت، کاملاحساسیت داشتم که استقلال سازمان صداوسیما حفظ شود؛ به همین علت، زیر بار پخش گزارش صدروزه روحانی که وی صد روز رئیس جمهور شده بود و برای گفت وگوی زنده تلویزیونی یک ساعت معطل شد، نرفتم چون احساس کردم استقلال سازمان صداوسیما به خطر افتاده است و سپس با شرایطی قبول کردم که به روی آنتن برود». ماجرایی را که ضرغامی به آن اشاره کرده «شرق» همان زمان، یعنی 17 بهمن92 این طور روایت کرد: «روحانی خطاب به مردم گفت: از مردم عزیزی که مدت مدیدی برای تماشای این برنامه پای تلویزیون بودند عذرخواهی می کنم و سپس خطاب به خانم پوریامین، مجری برنامه گفت: خوشحالم که با این تاخیر شما را در این برنامه داریم. روحانی در بخش پایانی سخنانش بازهم گریزی به تاخیر پخش زد و گفت: امشب به دلایلی که نمی خواهم بازش کنم گفت وگو به تاخیر افتاد». گفت وگوی حسن روحانی با مردم در صداوسیما که قرار بود ساعت 21 پخش شود با بیش از یک ساعت ونیم تاخیر آغاز شد و در این فاصله سریال تلویزیونی «عصر پاییزی» روی آنتن رفت. به گزارش ایرنا، رئیس صداوسیما مانع پخش گفت وگوی تلویزیونی رئیس جمهوری شد. اخبار غیررسمی دیگری هم حکایت می کرد ضرغامی چند پیش شرط برای پخش برنامه تلویزیونی روحانی قرار داد. محمدرضا صادق، مشاور رسانه ای دولت، درباره تاخیر پخش برنامه گفت: «علت تاخیر را از آقای ضرغامی جویا شوید. آقایان با تحمیل نظرات و خواسته های خود امکان پخش برنامه در موعد مقرر را فراهم نکردند و در اطلاع رسانی ای خلاف واقعیت، علت تاخیر را نقص فنی اعلام می کنند». آنها که حق دفاع می خواستندضرغامی در مصاحبه دیروز خود همچنین گفته است: «وقتی در مناظره ای درباره بسیاری از شخصیت های حقیقی و حقوقی بحث می شود، ممکن است نام بسیاری از افراد مطرح شود و حتی بسیاری از دستگاه ها و نهادهای کشور، زیر سوال بروند و در این فاصله امکان این نیست که همه این افراد، بیایند و پاسخ دهند. بعد از این اتفاق، بنده یک الی دو مرتبه این مسئله را مطرح کردم که پس از انتخابات بسیار علاقه مندم به بهانه های مختلف برخی افراد بیایند که اگر مطالبی به آنها گفته شده، در برنامه دیگر آن را توضیح دهند. این موضوع برای رسانه هم خوب بود و شخصا بنده هم علاقه مند بودم که این کار انجام بگیرد، ولی از سویی دیگر دیدم لیست افرادی که قرار است برای توضیح بیایند، لیستی بلندبالاست. بخشی از این افراد، وزرای دولت احمدی نژاد بودند، اما ما در این شرایط دیدیم که باید شش ماه برنامه های صداوسیما را تعطیل کنیم و دوباره آنها از اول بیایند و حرف بزنند!» ضرغامی به عمد از وزرای احمدی نژاد نام می برد، اما به ناطق نوری و هاشمی رفسنجانی که در آن مناظره ها به طور مشخص نام خود و خانواده شان برده شد و بعد هم اجازه پاسخ گویی به آنها داده نشد، اشاره ای نمی کند. احمدی نژاد در آن مناظره ها خطاب به موسوی گفته بود: «پسر آقای ناطق نوری که حامی شما هستند چگونه زندگی می کنند؟ پسران آقای هاشمی چه می کنند؟ صحنه گردان اصلی آقای هاشمی است. ما می بینیم که چه کسانی می آیند به ستاد شما و می روند». احمدی نژاد در آن مناظره ها اتهاماتی هم به روحانی که دبیر شورای عالی امنیت ملی در دولت خاتمی و مسئول پرونده هسته ای بود وارد کرد. آن طور که ضرغامی گفته است، روحانی هم خواستار پاسخ گویی در صداوسیما شده بود، اما به او هم اجازه حضور در رسانه ملی داده نشد، مگر مدت ها بعد در برنامه شناسنامه؛ «به عنوان مثال درباره روحانی باید بگوییم وی در بعضی از برنامه ها وقتی آقای جلیلی در سمت دبیر شورای عالی امنیت ملی بعد از مذاکرات سعدآباد بودند، انتقادات سنگینی نسبت به آقای روحانی و مذاکرات هسته ای سعدآباد بود که در بعضی از برنامه ها و مستندها انعکاس پیدا کرد. روحانی در آن زمان فقط نماینده رهبری معظم انقلاب در شورای عالی امنیت ملی و رئیس مرکز تحقیقات استراتژیک مجمع تشخیص مصلحت نظام بود. چند مرتبه به بنده گفت که باید به برخی موارد گفته شده، پاسخ بدهم که واقعا خلاف است و درباره سعدآباد مطالبی را به اشتباه مطرح می کنند. بنده به وی گفتم هیچ مشکلی ندارد که شما بیایید و توضیح دهید که بعدها برنامه ای به نام «شناسنامه» در شبکه سه سیما و با حضور روحانی ساخته شد».البته لازم به ذکر است این قانون فقط درباره نامزدها صادق است». نکته جالب توجه این است که دادستان کل کشور همان زمان اعلام کرد: «اختصاص وقت به نامزدهای انتخابات به صورت نابرابر غیرقانونی است». آیت الله قربانعلی دری نجف آبادی روز 20 خرداد 88 با اشاره به تصمیم کمیسیون تبلیغات صداوسیما گفته بود: «کمیسیون تبلیغات صداوسیما با حضور نماینده صداوسیما، نماینده شورای نگهبان و نماینده دادستان کل کشور تشکیل می شود که محوریت جلسه ها بر عهده نماینده دادستان است. در جلسه اخیر کمیسیون تبلیغات صداوسیما که با هدف بررسی مناظره های صورت گرفته بین نامزدهای دهمین دوره انتخابات ریاست جمهوری تشکیل شده بود، نماینده دادستان حضور نداشته و به همین دلیل نه تنها برگزاری این جلسه رسمی نیست، بلکه مصوبات آن نیز از درجه اعتبار ساقط است». نکته جالب تر این بود که دادستان کل کشور تاکید کرده بود پیش از این نیز به دو عضو دیگر این کمیسیون اعلام کرده بودیم که زمان در نظر گرفته شده برای کاندیداها باید برابر و یکسان باشد؛ ازاین رو اختصاص وقت به نامزدهای انتخابات به صورت نابرابر غیرقانونی است. گزارش ها حاکی از این بود که صداوسیما به محمود احمدی نژاد 19 دقیقه و 45 ثانیه، به مهدی کروبی 76 ثانیه، به محسن رضایی 60 ثانیه و به میرحسین موسوی 101 ثانیه وقت اضافه داد و جز احمدی نژاد، کس دیگری از این زمان بهره نبرد. بخش خبری ساعت 21 سیما با اعلام انصراف موسوی، رضایی و کروبی از ضبط جوابیه مناظره ها، تنها مدت برنامه محمود احمدی نژاد را اعلام کرده بود و از ثانیه هایی که صداوسیما در اختیار سه نامزد رقیب گذاشته بود چیزی نگفت. همان روز 20 خرداد، «همشهری آنلاین» نوشت: «ساعتی از ظهر که گذشت، محمود احمدی نژاد خود را به جمعیت هوادارانش در خیابان آزادی رساند و آنجا گفت: من امشب به مدت 45 دقیقه با مردم صحبت خواهم کرد. اندکی مانده به ساعت 15 سامانه پیامک پایگاه اطلاع رسانی دولت - و البته نه ستاد تبلیغات احمدی نژاد - خبری برای مشترکانش فرستاد به این ترتیب: پاسخ رئیس جمهور به اتهامات رقبا، 22:30 از شبکه سه به مدت 45 دقیقه». استقلال با مقاومت در برابر منتخب مردمرئیس سابق رسانه ملی مدعی استقلال این سازمان است؛ اما نگفته استقلال از کجا و که؟ تا جایی که با افتخار از مقاومت خود در برابر منتخب مردم در سال 92 برای حضور در برنامه زنده می گوید و آن را به استقلال تعبیر می کند: «در طول این مدت، کاملاحساسیت داشتم که استقلال سازمان صداوسیما حفظ شود؛ به همین علت، زیر بار پخش گزارش صدروزه روحانی که وی صد روز رئیس جمهور شده بود و برای گفت وگوی زنده تلویزیونی یک ساعت معطل شد، نرفتم چون احساس کردم استقلال سازمان صداوسیما به خطر افتاده است و سپس با شرایطی قبول کردم که به روی آنتن برود». ماجرایی را که ضرغامی به آن اشاره کرده «شرق» همان زمان، یعنی 17 بهمن92 این طور روایت کرد: «روحانی خطاب به مردم گفت: از مردم عزیزی که مدت مدیدی برای تماشای این برنامه پای تلویزیون بودند عذرخواهی می کنم و سپس خطاب به خانم پوریامین، مجری برنامه گفت: خوشحالم که با این تاخیر شما را در این برنامه داریم. روحانی در بخش پایانی سخنانش بازهم گریزی به تاخیر پخش زد و گفت: امشب به دلایلی که نمی خواهم بازش کنم گفت وگو به تاخیر افتاد». گفت وگوی حسن روحانی با مردم در صداوسیما که قرار بود ساعت 21 پخش شود با بیش از یک ساعت ونیم تاخیر آغاز شد و در این فاصله سریال تلویزیونی «عصر پاییزی» روی آنتن رفت. به گزارش ایرنا، رئیس صداوسیما مانع پخش گفت وگوی تلویزیونی رئیس جمهوری شد. اخبار غیررسمی دیگری هم حکایت می کرد ضرغامی چند پیش شرط برای پخش برنامه تلویزیونی روحانی قرار داد. محمدرضا صادق، مشاور رسانه ای دولت، درباره تاخیر پخش برنامه گفت: «علت تاخیر را از آقای ضرغامی جویا شوید. آقایان با تحمیل نظرات و خواسته های خود امکان پخش برنامه در موعد مقرر را فراهم نکردند و در اطلاع رسانی ای خلاف واقعیت، علت تاخیر را نقص فنی اعلام می کنند». آنها که حق دفاع می خواستندضرغامی در مصاحبه دیروز خود همچنین گفته است: «وقتی در مناظره ای درباره بسیاری از شخصیت های حقیقی و حقوقی بحث می شود، ممکن است نام بسیاری از افراد مطرح شود و حتی بسیاری از دستگاه ها و نهادهای کشور، زیر سوال بروند و در این فاصله امکان این نیست که همه این افراد، بیایند و پاسخ دهند. بعد از این اتفاق، بنده یک الی دو مرتبه این مسئله را مطرح کردم که پس از انتخابات بسیار علاقه مندم به بهانه های مختلف برخی افراد بیایند که اگر مطالبی به آنها گفته شده، در برنامه دیگر آن را توضیح دهند. این موضوع برای رسانه هم خوب بود و شخصا بنده هم علاقه مند بودم که این کار انجام بگیرد، ولی از سویی دیگر دیدم لیست افرادی که قرار است برای توضیح بیایند، لیستی بلندبالاست. بخشی از این افراد، وزرای دولت احمدی نژاد بودند، اما ما در این شرایط دیدیم که باید شش ماه برنامه های صداوسیما را تعطیل کنیم و دوباره آنها از اول بیایند و حرف بزنند!» ضرغامی به عمد از وزرای احمدی نژاد نام می برد، اما به ناطق نوری و هاشمی رفسنجانی که در آن مناظره ها به طور مشخص نام خود و خانواده شان برده شد و بعد هم اجازه پاسخ گویی به آنها داده نشد، اشاره ای نمی کند. احمدی نژاد در آن مناظره ها خطاب به موسوی گفته بود: «پسر آقای ناطق نوری که حامی شما هستند چگونه زندگی می کنند؟ پسران آقای هاشمی چه می کنند؟ صحنه گردان اصلی آقای هاشمی است. ما می بینیم که چه کسانی می آیند به ستاد شما و می روند». احمدی نژاد در آن مناظره ها اتهاماتی هم به روحانی که دبیر شورای عالی امنیت ملی در دولت خاتمی و مسئول پرونده هسته ای بود وارد کرد. آن طور که ضرغامی گفته است، روحانی هم خواستار پاسخ گویی در صداوسیما شده بود، اما به او هم اجازه حضور در رسانه ملی داده نشد، مگر مدت ها بعد در برنامه شناسنامه؛ «به عنوان مثال درباره روحانی باید بگوییم وی در بعضی از برنامه ها وقتی آقای جلیلی در سمت دبیر شورای عالی امنیت ملی بعد از مذاکرات سعدآباد بودند، انتقادات سنگینی نسبت به آقای روحانی و مذاکرات هسته ای سعدآباد بود که در بعضی از برنامه ها و مستندها انعکاس پیدا کرد. روحانی در آن زمان فقط نماینده رهبری معظم انقلاب در شورای عالی امنیت ملی و رئیس مرکز تحقیقات استراتژیک مجمع تشخیص مصلحت نظام بود. چند مرتبه به بنده گفت که باید به برخی موارد گفته شده، پاسخ بدهم که واقعا خلاف است و درباره سعدآباد مطالبی را به اشتباه مطرح می کنند. بنده به وی گفتم هیچ مشکلی ندارد که شما بیایید و توضیح دهید که بعدها برنامه ای به نام «شناسنامه» در شبکه سه سیما و با حضور روحانی ساخته شد».دیگر محورهای مصاحبه ضرغامیبارها گفته ام با هردو این افراد {موسوی و کروبی}، ملاقات داشتم به ویژه موسوی که در این حرکت محوریت داشت و علاقه مند بود در مصاحبه زنده تلویزیونی متنی را بخواند و با مردم صحبت کند. به وی گفتم انتخابات تمام شده و نتایج اش اعلام شده است؛ اما اگر شما با این وضعیت می خواهید صحبت کنید، اشکالی ندارد حتی اگر می خواهید در برنامه زنده صحبت کنید، مشکلی نیست؛ منتها باید فرد دیگری هم در کنار شما قرار بگیرد. حتی گفتم اجازه دهید در برنامه مجری باشد و از شما سوال کند؛ اما وی این پیشنهادم را قبول نکرد و تنها درخواستش این بود مستقیما و رودرروی مردم، بیانیه ای را برای ملت مطرح کند. حتی گفتم که می تواند برنامه ضبط شود و اگر نکته خاصی ندارد، سپس پخش شود؛ اما آن را هم قبول نکرد و این امکان نمی توانست در اختیارش قرار گیرد. تقاضای موسوی مشخص بود که می خواست کل انتخابات را زیر سوال ببرد و پیام هایی بدهد که خلاف مصالح ملی بود.آقای موسوی شخصیت باسابقه ای در انقلاب بود. در دفاع مقدس از او به عنوان نخست وزیر مکتبی- اعتقادی و ساده زیست یاد می کردیم. حتی خانواده بنده با خانواده و همسر او رفت وآمد خانوادگی داشتند و همشیره های من از دوستان قبل از انقلاب او بودند و به منزل ما می آمدند و با یکدیگر ارتباط داشتند. بنده هم او را می شناختم و قبل از انتخابات و در سال نخست مسئولیت بنده در سازمان صداوسیما، نشستی با بانوان فعال عرصه سیاسی و فرهنگی برگزار کردیم. در آن نشست، بانوان زیادی از جمله خانم رهنورد، همسر موسوی، شرکت کردند و به خوبی مانند دیگران در این مراسم سخنرانی کرد. رابطه ما رابطه ای خوب و پذیرفتنی بود.از جمله بحث هایی که آقای کروبی مطرح کرد، آن بود که مطلع هستم رای گیری در این صندوق ها به این شکل بوده که قیف هایی طراحی شده که وسط صندوق ها قرار گرفته و رای مردم در کنار صندوق قرار می گیرد و آرایی که از قبل نوشته شده، درون قیف جای می گیرد. واقعا نگاه کروبی آن بود که با صندوق ها چنین معامله ای شده؛ اما بنده به او گفتم واقعا چنین مسئله ای امکان ندارد، مگر یک یا 10 صندوق است که این اتفاق بیفتد؟!
                