سه‌شنبه ۱۲ بهمن ۱۳۹۵
-----------------------------------------
type_unknown
-----------------------------------------
نامه ای با درخواست عزل
-----------------------------------------

                    احمد توکلی دست به نگارش نامه دیگری برد. او که رئیس هیئت مدیره دیده بان شفافیت و عدالت است، روز گذشته در نامه ای به معاون اول رئیس جمهوری خواستار عزل وزیر صنعت، معدن و تجارت شد. او در همان ابتدای نامه، نعمت زاده، وزیر صنعت، معدن و تجارت را به رفتار های فاسدگونه متهم کرده و توجهات را به سمت تلاش های وزیر صنعت برای خروج پتروشیمی ها از بورس کالاهدایت کرده است. توکلی حتی از حضور نعمت زاده در هیئت مدیره چندین شرکت خبر داده که مدت هاست این موضع مطرح شده و نعمت زاده را درباره ارائه پاره ای توضیحات به مجلس نیز کشاند. او در این گزارش علاوه بر نعمت زاده، از حضور همسر و دختران وزیر صنعت در 10 شرکت به عنوان مدیرعامل، رئیس، نایب رئیس و عضو هیئت مدیره یا بازرس خبر داده است.توکلی سخن را با اشاره به نامه قبلی خود به جهانگیری آغاز کرده است. جهانگیری بعد از دریافت نامه، دستور رسیدگی را صادر کرده بود؛ اما از برخی الفاظ در نامه، انتقاد کرده بود.در متن این نامه آمده: در واکنش به گزارش دیده بان نوشته اید: «البته برخی عبارات علیه وزیر محترم صنعت، معدن و تجارت قبول و اخلاقی نمی باشد» احتمالااشاره جناب عالی به خیانت بار خواندن توصیه نامه وزیر، فسادزابودن این روش و سابقه داشتن این قبیل اقدامات فسادپرور در وزارت مزبور بوده است. دیده بان قصد پرداختن به این مطلب را نداشت، ولی چون آقای نعمت زاده برای خارج کردن محصولات پتروشیمی از بورس کالاکه طبق برآورد کارشناسان مرکز پژوهش های مجلس، ویژه خواری سالانه هزار میلیاردتومانی را برای معدودی تولیدکننده این صنعت در پی دارد، مجددا فعال شده است. به همین دلیل شکافتن موضوع لازم به نظر می رسد.به گزارش تسنیم، توکلی در بخش دیگری از این نامه آورده است: جناب آقای نعمت زاده متاسفانه مصداق دو مشکل فسادانگیز است و در تنازع بین اهداف شخصی و اهداف عمومی، اولی را ترجیح داده است. آقای نعمت زاده از سال 1358 که به عنوان وزیر کار برگزیده می شود تا سال 1388 که بازنشستگی را برمی گزیند همواره وزیر، معاون وزیر یا مدیر شرکت های بزرگ دولتی بوده است و دوباره در 1392 به وزارت صنعت، معدن و تجارت می رسد. وی یک مصداق آشکار از پدیده درهای چرخان و تضاد منافع است. وی پیش از بازنشستگی، 11 سال را در سطوح بالای وزارت نفت مدیریت داشته که هشت سال آن در سمت مدیرعامل و نایب رئیس هیئت مدیره شرکت ملی صنایع پتروشیمی بوده است. آقای نعمت زاده بلافاصله پس از بازنشستگی در سال 1388 به بخش پتروشیمی هجرت می کند و از 1390 تا 1392 یعنی در دو، سه سال در 19 شرکت که مشخصات آنها در پی می آید، مدیرعامل، رئیس هیئت مدیره یا عضو هیئت مدیره بوده است:5،1. 3 دی 1390: عضو هیئت مدیره شرکت رسا فارمد با مسئولیت محدود به شماره ثبت 3330975،2. 5 دی 1390: عضو هیئت مدیره شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص به شماره ثبت 362727 تا 17 دی 1392 و از 21 دی 1390: رئیس هیئت مدیره شرکت توسعه تجارت نعمت5،3. 20 دی 1390: نایب رئیس هیئت مدیره شرکت مهندسی نفت هوسیت پارس سهامی خاص به شماره ثبت 383193 تا تاریخ 20 دی ماه 1392، به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص5،4. 28 بهمن 1390: نایب رئیس هیئت مدیره شرکت توان پرداز باطری سهامی خاص به شماره ثبت 137146 – به همراه اکبر ترکان (رئیس فعلی مناطق آزاد و معاون رئیس جمهور) و مجتبی تنها – تا تاریخ 28 بهمن 13925،5. 15 فروردین 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت پترو تجارت هرمزان سهامی خاص به شماره ثبت 365746 – به همراه عبدالوهاب قاضی به نمایندگی از گروه فیلی و مجتبی خسروتاج (معاون توسعه بازرگانی داخلی و نیز قائم مقام وزیر صنعت، معدن و تجارت در امور بازرگانی) - به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص تا تاریخ 15 فروردین 1393. تغییرات: از 11 دی 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت پترو تجارت هرمزان سهامی خاص به شماره ثبت 365746 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص به همراه شرکت فیلی تجارت هرمز سهامی خاص و عباسعلی پورسیدی (درحال حاضر مشاور حقوقی وزیر جهاد کشاورزی و مدیرکل حقوقی کل وزارتخانه) به عنوان عضو هیئت مدیره و سرمایه گذاری گروه فیلی سهامی خاص به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره.5،6. 2 خرداد 1391: جزء مدیران اولیه در تاسیس شرکت تولید برق دژ پل انرژی با مسئولیت محدود به شناسه ملی 10320774380 و نایب رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت با مسئولیت محدود به شماره ثبت 262727 به مدت نامحدود.5،7. 18 اردیبهشت 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت توسعه صنعت نعمت سهامی خاص به شماره ثبت 408125 و شناسه ملی 10320594733 تا تاریخ 17 اردیبهشت 1393. این شرکت بعدا منحل شد.5،8. 3 اردیبهشت 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت ارگ شیمی پارسا سهامی خاص به شماره ثبت 341763 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص تا تاریخ سوم اردیبهشت 1393 به همراه عبدالوهاب قاضی (از شرکت فیلی) و بهروز کره بند بوشهری (از توسعه تجارت نعمت). تغییرات: 3 تیر 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت ارگ شیمی پارسا سهامی خاص تا تاریخ 31 خرداد 1393 و 18 آذر 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت ارگ شیمی پارسا سهامی خاص به شماره ثبت 341763 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت، سهامی خاص تا تاریخ 18 آذر 1393 به همراه اسدالله رستگارپور و بهروز کره بندبوشهری و شرکت های آتیه فراز قشم با مسئولیت محدود و تعاونی اعتباری مولی الموحدین5،9. 3 خرداد 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت توسعه پترو شیمیایی ساحل دریا سهامی خاص به شماره ثبت 426582 و شناسه ملی 10320788564 به عنوان رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 30 خرداد 1393 به همراه عباس شعری مقدم (معاون وزیر نفت در امور پتروشیمی و مدیرعامل شرکت ملی صنایع پتروشیمی تا بهمن 94). تغییرات: 30 مهر 91 عضویت در هیئت مدیره شرکت توسعه پترو شیمیایی ساحل دریا سهامی خاص به شماره ثبت 426582 به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره، به همراه موسسه اعتباری مولی الموحدین به عنوان رئیس هیئت مدیره و اسدالله رستگارپور (از مدیران پتروشیمی دولتی) تا تاریخ 30 مهر 1393.5،10. 31 خرداد 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت توسعه نگین مکران سهامی خاص به شماره ثبت 426868 و شناسه ملی 10320790300 به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 31 خرداد 1393. تغییرات: شش تیر 1391 در شرکت توسعه نگین مکران سهامی خاص، حضور به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ پنج تیر 1393.5،11؛ هشتم مهر 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت کیمیا صنایع دالاهو سهامی خاص به شماره ثبت 292030 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص تا تاریخ هشت مهر 1393.5،12؛ شانزدهم آبان 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت سرمایه گذاری سیراف انرژی سهامی خاص به شماره ثبت 872 به همراه عباس شعری مقدم تا تاریخ 16 آبان 1393.5،13؛ بیست وچهارم آبان 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت هرمزان تجارت گستر کیش سهامی خاص به شماره ثبت 10249 به عنوان رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت پترو تجارت هرمزان تا تاریخ 24 آبان 1393. تغییرات: 23 بهمن 1391 رئیس هیئت مدیره شرکت هرمزان تجارت گستر کیش سهامی خاص به شماره ثبت 1024 به نمایندگی از شرکت پترو تجارت هرمزان به همراه مجتبی خسروتاج، عضو هیئت مدیره و مدیرعامل و عباسعلی پورسیدی به سمت عضو هیئت مدیره.5،14؛ یازدهم آبان 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت الوند پتروانرژی کیش سهامی خاص به شماره ثبت 10233 به عنوان رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت پترو تجارت هرمزان به همراه عبدالوهاب قاضی به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 11 آبان 1393.5،15؛ بیست وهشتم آذر 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت برق انرژی پاینده جم سهامی خاص به شماره ثبت 432445 به عنوان رئیس هیئت مدیره به همراه مریم بختیار (همسر آقای نعمت زاده) به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره و عباس شعری مقدم تا تاریخ 28 آذر 1393.5،16؛ هجدهم دی 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت پلیمری پویا جم خاورمیانه سهامی خاص به شماره ثبت 433737 به عنوان رئیس هیئت مدیره به همراه عباس شعری مقدم به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 18 دی 1393.5،17؛ هشتم اسفند 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت مهندسی توسعه پتروفرایند کرخه سهامی خاص به شماره ثبت 435535 به عنوان رئیس هیئت مدیره تا تاریخ هشت اسفند 1393.5،18؛ بیست ونهم بهمن 1391: عضو هیئت مدیره شرکت رسافارمد با مسئولیت محدود به شماره ثبت 333097 برای مدت نامحدود به همراه زینب نعمت زاده (دختر آقای نعمت زاده) به عنوان رئیس هیئت مدیره و شبنم نعمت زاده (دختر آقای نعمت زاده) به عنوان عضو هیئت مدیره و مدیرعامل.18 تیر 1392: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت انبارها و پایانه های توسعه نگین مکران منطقه آزاد چابهار سهامی خاص به شماره ثبت 1847 به عنوان رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت توسعه نگین مکران سهامی خاص تا تاریخ 18 تیر 1394.6؛ آقای نعمت زاده در جلسه علنی 16 آذر 94 مجلس اذعان کرد که در 19 شرکت عضو هیئت مدیره بوده ولی مدعی شد که اغلب این عضویت در هیئت مدیره ها به دلیل استفاده از تجربیات 40ساله وی و بدون سهام داری واقعی بود، بلکه «به صورت عمدتا مدیریتی و با واگذاری یک سهم به عنوان عضو هیئت مدیره [... بوده و] از ما هم امضا گرفتند که این سهم متعلق به شما نیست» این وقتی آشکار می شود که بدانیم همسر وی، خانم مریم بختیار و دخترانش شبنم و زینب نعمت زاده در 10 شرکت زیر مدیرعامل، رئیس، نایب رئیس و عضو هیئت مدیره یا بازرس هستند. این خانم ها هم تجربه 40ساله دارند؟6،1؛ فوریت دارویی رسافارمد با شماره ثبت 3330956،2؛ توسعه تجارت نعمت به شماره ثبت 3627276،3؛ توسعه دارویی رسا به شماره ثبت 4513566،4؛ رسافارمد به شماره ثبت 3330976،5؛ فراایده ارس به شماره ثبت 21226،6؛ برق انرژی پاینده جم به شماره ثبت 4324456،7؛ سحاب پلیمر کرمان به شماره ثبت 121206،8؛ صنایع پلی اتیلن کاران شیراز به شماره ثبت 366986،9؛ مهندسی نفت هوسیت پارس به شماره ثبت 3831926،10؛ متانول بدر شرق منطقه آزاد چابهار شناسه ملی 140036971217؛ در این ارتباط چند نکته و پرسش مطرح است:7،1؛ شهرت ثروت هزار میلیارد تومانی آقای نعمت زاده که در گزارش دارایی خویش در ابتدای وزارت به دادستان کل آمده، به همه رسیده است. به رغم اصرار سیاست مداران، نمایندگان مجلس و اصحاب رسانه وزیر نیز به سکوت ادامه می دهد؛ اما این پرسش برای مردم بسیار جدی است: چگونه می توان پذیرفت کسی که تا سال 1387 مستخدم دولت بوده است و همه بنگاه هایی که ثبت کرده اند مربوط به سال های 1389 به بعد است، طی سه، چهار سال از راه درست و بدون رانت به ثروت افسانه ای هزار میلیاردی برسد؟ آیا تضاد منافع حاصل از پدیده درهای چرخان به نفع خود او رفع نشده است؟7،2؛ طبق اصل 141 قانون اساسی و قانون ممنوعیت تصدی بیش از یک شغل مصوب 1373، هیچ کس نمی تواند هم زمان، هم وزیر، هم عضو هیئت مدیره یا مدیرعامل شرکت های خصوصی باشد. درحالی که آقای نعمت زاده با این عذر که من به موقع استعفا کردم ولی تشکیل مجمع عمومی برای انجام تغییرات در شرکت ها زمان بر بود، مدعی شد که برخی شرکت ها یک یا دو سال یک بار هیئت مدیره اش تشکیل می شود. درحالی که برای چنین امر مهمی تشکیل جلسه فوق العاده کاری مرسوم است. این توجیه پذیرفته نیست، چراکه جمع بین دو شغل ممنوع بوده است و وی باید یا از همه شرکت ها بیرون می آمد و بعد خود را در معرض انتخاب و رای اعتماد قرار می داد یا نمی پذیرفت که وزیر شود. به عنوان مثال نام برده در شرکت ارگ شیمی پارسا، رئیس هیئت مدیره بود. طبق گزارش روزنامه رسمی در شرح انتخاب اعضای هیئت مدیره این شرکت می نویسد: «...؛ و شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص با نمایندگی محمدرضا نعمت زاده به سمت رئیس هیئت مدیره و... تا تاریخ 18 آذر 1393 انتخاب شدند». ولی «طبق صورت جلسه مورخ 19 شهریور 1393، سیدباقر مرتضوی... به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت... به سمت رئیس هیئت مدیره برای بقیه مدت تصدی انتخاب شد» یعنی 13 ماه بعد از وزیرشدن. در مصداق دیگر شرکت مهندسی توسعه پترو فرایند کرخه در تاریخ 08/12/1391 تاسیس و آقای محمدرضا نعمت زاده به عنوان اولین رئیس هیئت مدیره برگزیده می شود. در دو صورت جلسه هردو، به تاریخ 30/11/1392 در یکی، اسامی اعضای حقوقی هیئت مدیره و در دیگری به نام اشخاص حقیقی، آقای سیدعلی بهشتیان به عنوان رئیس هیئت مدیره انتخاب می شود. بنابراین آقای نعمت زاده تا آخر بهمن 92، یعنی بیش از شش ماه پس از کسب کرسی وزارت، همچنان رئیس هیئت مدیره این شرکت بوده است.7،3. نمونه دیگر شرکت توسعه تجارت نعمت است. توسعه تجارت نعمت، شرکتی صددرصد خانوادگی است که مطابق صورت جلسه 21/10/1390 آقای نعمت زاده مدیرعامل و رئیس هیئت مدیره و خانم مریم بختیاری (همسر) نایب رئیس و شبنم نعمت زاده عضو هیئت مدیره آن می شوند. در صورت جلسه مورخ 12/08/1392 اعضای هیئت مدیره چنین تغییر می کند: شبنم نعمت زاده، مریم بختیار و زینب نعمت زاده به ترتیب رئیس، نایب رئیس و عضو هیئت مدیره می شوند.مدیرعامل آقای سیدباقر مرتضوی از بیرون انتخاب می شود؛ یعنی آقای وزیر از این شرکت هم که صددرصد خانوادگی است، تقریبا دوماه ونیم بعد از قبول تصدی وزارت جدا می شود. درست عکس ادعای آقای نعمت زاده که در مجلس گفت: «... یعنی (13)، (14)، (15) مرداد 92 استعفا دادیم و بنابراین دیگر آمدیم خدمت عزیزان رای اعتماد دادید و مشغول کار شدیم؛ بنابراین قبل از معرفی به مجلس بنده از تمام این مسئولیت های عضویت در هیئت مدیره استعفا دادم، مدارکش هم موجود است. منتها برای اینکه اینها مراحل ثبتی اش انجام شود، باید مجامع عمومی این شرکت ها تشکیل می شد که آنها به جز یکی، دو تا در دست بنده نبود». در این مورد که باید گفت هر شب سر سفره شام، مجمع عمومی حاضر بودند! پس چرا دوماه ونیم قانون شکنی ادامه داشت؟7،4. وقتی وزیر یا معاون وزیر بلافاصله از پشت میز دولتی به بخش خصوصی می رود، باید منتظر رفتارهای منفعت طلبانه که در ادامه می آید، بود. در کشورهای پیشرفته از حیث مبارزه با فساد، مقامات و صاحب منصبان نباید خود را در موقعیت تضاد منافع قرار دهند و حتی نباید چنان رفتار کنند که در موضع تهمت قرار گیرند. تا مدت درخوراعتنایی پس از خروج از پست دولتی، صاحب منصبان حق برخی کارها از جمله استخدام و همکاری شغلی را در موسسات و بنگاه های خصوصی ندارند. به عنوان مثال کارکنان بانک فدرال رزرو ایالت نیویورک نمی توانند در کاری مشارکت کنند که در آن (مرتبط با آن) منافع شخصی دارند. تصمیم سازی، توصیه سیاستی، ارائه مشورت و شرکت در تحقیق و بررسی از جمله این کارهاست. همچنین اجازه ندارند موسسه سپرده گذاری داشته باشند. حتی برای اینکه در مظان اتهام تضاد منافع قرار نگیرند، مجاز نیستند هیچ شیء یا امر باارزشی را بپذیرند، مانند هدیه، دعوت به صرف غذا، مساعدت و فرصت تفریحی. پیش از استخدام، هر داوطلبی باید فرم افشایی را پر کند که منافع مالی، وام ها، مستمری ها و فعالیت های اقتصادی بیرون از بانک خود را آشکارا بیان کند. بعد یک عضو دفتر اخلاقیات بانک، فرم ها را مطالعه می کند و در نشست با هر داوطلبی قوانین بانک درباره تضاد منافع را شرح می دهد و در این فرایند معلوم می شود که در صورت استخدام چه محدودیت هایی باید برای وی قائل شد و چه مسئولیت هایی را می توان به او سپرد. اگر استخدام انجام شود، او باید از هر وضعیت بالفعل و بالقوه تضاد منافع بپرهیزد. درباره پایان اشتغال نیز محدودیت وجود دارد مانند آنکه کارمندان پس از اتمام قراردادشان نمی توانند در ارتباط با موضوعی که در دوره اشتغال در بانک به مربوط بود، با بانک تماس بگیرند. اضافه بر این، کارمندان ارشد در مدت زمانی که به یک سال هم می رسد، از ارتباط تجاری با بانک منع شده اند.7،5. وقتی ما قواعد دینی، عقلی و تجربی را رعایت نمی کنیم نباید از اتخاذ تصمیم و رفتار برخی از دولتمردان به نفع گروه های خاص تعجب کنیم. آقای نعمت زاده در این سه سال واندی صدارت، با جدیت حافظ منافع معدودی از فعالان صنعت پتروشیمی بود. به چند نمونه توجه بفرمایید:• در سال 92 ضمن رسیدگی و تصویب لایحه بودجه سال 93 وی به شدت برای ادامه نرخ چپاولی دو و نیم سنتی گازی که بنگاه های پتروشیمی به عنوان ماده اولیه (خوراک) مصرف می کردند، دفاع می کرده، درحالی که مجلس درباره تصحیح قیمت خوراک این بنگاه ها با استدلال علمی اصرار داشت که قیمت حداقل 13 سنت شود که بحمدالله چنین شد. چه لابی ها که انجام نشد و چه دروغ ها که گفته نشد!• برای حذف رانت عظیم فروش همراه با تبانی محصولات پتروشیمی در بازار به اصطلاح آزاد، فروش این محصولات از پایان سال 90 در بورس کالاالزامی شد، چون در بورس، قیمت با رقابت و نه با تبانی، تعیین می شود. هنوز صدارت آقای نعمت زاده به سال نرسیده بود که کوشش خود را برای خارج کردن این محصولات از بورس با بخشنامه غیرقانونی معاونش (همراه و احیانا شریک او در شرکت هرمزان تجارت گستر کیش) آغاز کرد و پس از یک سال و اندی در مهر 1394 توفیق نسبی در خارج کردن کالای پتروشیمی از بورس به دست آورد. یک ماه بعد دیده بان شفافیت و عدالت با کمک نیروهای متدین و وطن دوست بورس کالادر تهران و با استفاده از تحقیقات مرکز پژوهش های مجلس کوششی پژوهشی را سامان داد که نشان می داد این کار متضمن آسیب و زیان به زنجیره ای شدن صنعت پتروشیمی، پایین ماندن اشتغال زایی این صنعت و سود سرشار رانتی برای برخی بنگاه ها می شود. برآورد علمی نشان می داد این تغییر روش فروش محصول از بورسی به ظاهرا آزاد، سالانه هزار میلیارد تومان برای معدودی از کارخانه داران پتروشیمی رانت دربر دارد.قابل ذکر است که سود کل شرکت های پتروشیمی در سال های 87-1391 به گزارش بورس اوراق بهادار مبلغ 11،603 میلیارد تومان بود و تنها 474 میلیارد تومان مالیات پرداختند؛ یعنی چهار درصد، این چه ستمی به صنعت است که سود رانتی پتروشیمی با چهار درصد مالیات همراه شود و سایر بخش ها می بایست تا 25 درصد سود، مالیات بدهند؟ دیده بان با ارسال گزارش متقن، از جناب آقای شریعتمداری، معاون رئیس جمهور و مسئول تنظیم بازار، خواست که از این کار ضدملی جلوگیری کند. آقای شریعتمداری مردانه ایستاد و مانع این رانت خواری هزار میلیاردتومانی شد. جا دارد رسما تشکر دیده بان شفافیت و عدالت را ابراز کنم. بعد از این شکست ها، وزیر، مخالفان خروج محصولات پتروشیمی از بورس کالارا کمونیست و سوسیالیست خواند. وی حتی توجه نکرد که بورس به اقتصادهای سرمایه داری تعلق دارد، نه کشورهای سوسیالیستی!• حین تصویب برنامه ششم با لابی سنگین انجمن کارفرمایی صنعت پتروشیمی که عمدتا برنامه ریزی و اجرای آن را یک نماینده سه دوره مجلس انجام می داد، تلاش برای بازگشت به همان نرخ غارتگرانه خوراک پتروشیمی ها با حمایت وزیر صنعت، معدن و تجارت تکرار شد. این نماینده سابق در انتخابات مجلس نهم به دلیل سوابقش از نامزدشدن محروم شد. او که در دوران نمایندگی، عضو هیئت رئیسه کمیسیون صنایع مجلس بود، توانست بعد از پایان مجلس هشتم به دبیرکلی انجمن کارفرمایی صنعت پتروشیمی برسد که یک نمونه فساد ناشی از پدیده درهای چرخان و سوءاستفاده از اطلاعات و ارتباطات دوره اشتغال در حاکمیت را برای منافع ناروا نشان می دهد. لابی های او حتی انجمن را قادر کرد به ملاقات رئیس محترم مجلس برود تا زمینه الحاق یک ماده به برنامه ششم را فراهم کند. بحمدالله با کوشش مشترک جمعی از نمایندگان عدالت خواه، وزیر محترم نفت و دیده بان شفافیت و عدالت، جلب رای مثبت 153 نماینده به پیشنهاد حذف مقدور شد و این ماده کنار گذاشته شد.جالب اینجاست که بخش پتروشیمی در حوزه مسئولیت وزیر نفت قرار دارد، ولی وزیر صنعت خود را برای تولیدکنندگان پتروشیمی به آب و آتش می زند و در این مسیر کسانی را به کار گرفته است که تجربه درهای چرخان برای مهاجرت به کسب وکار خصوصی را داشته و حالادوباره با او به بخش دولتی بازگشته اند.• اخیرا براساس خبرهای موثق مردمی که به دیده بان رسیده است، آقای نعمت زاده برای چندمین بار به صرافت افتاده که محصولات پتروشیمی را از بورس کالاخارج کند. کدام فرد عادی می پذیرد که این دست وپازدن ها بی ارتباط با منافع شخصی و خانوادگی است؟جناب آقای جهانگیری!بانک جهانی فساد را چنین تعریف می کند: «استفاده از قدرت عمومی برای مقاصد خصوصی»، با این تعریف روشن، اگر کار آقای نعمت زاده فساد نیست پس چیست؟ اگر بعضی روش های او را فسادزا و او را دارای سوابق فسادپرور بخوانیم گزاف گفته ایم؟ شما سیاست مدار کارکشته ای هستید و معنای این رفتارها برایتان آشکار است. مردم در شگفتند که چرا دولت از چنین عنصری حمایت می کند. دیده بان شفافیت و عدالت مصرانه از جنابعالی می خواهد که رئیس جمهور محترم را به عزل وزیر میلیاردر ویژه خوار که نه تنها به آبروی دولت، بلکه به آبروی حکومت ضربه زده است، راضی بفرمایید.احمد توکلی دست به نگارش نامه دیگری برد. او که رئیس هیئت مدیره دیده بان شفافیت و عدالت است، روز گذشته در نامه ای به معاون اول رئیس جمهوری خواستار عزل وزیر صنعت، معدن و تجارت شد. او در همان ابتدای نامه، نعمت زاده، وزیر صنعت، معدن و تجارت را به رفتار های فاسدگونه متهم کرده و توجهات را به سمت تلاش های وزیر صنعت برای خروج پتروشیمی ها از بورس کالاهدایت کرده است. توکلی حتی از حضور نعمت زاده در هیئت مدیره چندین شرکت خبر داده که مدت هاست این موضع مطرح شده و نعمت زاده را درباره ارائه پاره ای توضیحات به مجلس نیز کشاند. او در این گزارش علاوه بر نعمت زاده، از حضور همسر و دختران وزیر صنعت در 10 شرکت به عنوان مدیرعامل، رئیس، نایب رئیس و عضو هیئت مدیره یا بازرس خبر داده است.توکلی سخن را با اشاره به نامه قبلی خود به جهانگیری آغاز کرده است. جهانگیری بعد از دریافت نامه، دستور رسیدگی را صادر کرده بود؛ اما از برخی الفاظ در نامه، انتقاد کرده بود.در متن این نامه آمده: در واکنش به گزارش دیده بان نوشته اید: «البته برخی عبارات علیه وزیر محترم صنعت، معدن و تجارت قبول و اخلاقی نمی باشد» احتمالااشاره جناب عالی به خیانت بار خواندن توصیه نامه وزیر، فسادزابودن این روش و سابقه داشتن این قبیل اقدامات فسادپرور در وزارت مزبور بوده است. دیده بان قصد پرداختن به این مطلب را نداشت، ولی چون آقای نعمت زاده برای خارج کردن محصولات پتروشیمی از بورس کالاکه طبق برآورد کارشناسان مرکز پژوهش های مجلس، ویژه خواری سالانه هزار میلیاردتومانی را برای معدودی تولیدکننده این صنعت در پی دارد، مجددا فعال شده است. به همین دلیل شکافتن موضوع لازم به نظر می رسد.به گزارش تسنیم، توکلی در بخش دیگری از این نامه آورده است: جناب آقای نعمت زاده متاسفانه مصداق دو مشکل فسادانگیز است و در تنازع بین اهداف شخصی و اهداف عمومی، اولی را ترجیح داده است. آقای نعمت زاده از سال 1358 که به عنوان وزیر کار برگزیده می شود تا سال 1388 که بازنشستگی را برمی گزیند همواره وزیر، معاون وزیر یا مدیر شرکت های بزرگ دولتی بوده است و دوباره در 1392 به وزارت صنعت، معدن و تجارت می رسد. وی یک مصداق آشکار از پدیده درهای چرخان و تضاد منافع است. وی پیش از بازنشستگی، 11 سال را در سطوح بالای وزارت نفت مدیریت داشته که هشت سال آن در سمت مدیرعامل و نایب رئیس هیئت مدیره شرکت ملی صنایع پتروشیمی بوده است. آقای نعمت زاده بلافاصله پس از بازنشستگی در سال 1388 به بخش پتروشیمی هجرت می کند و از 1390 تا 1392 یعنی در دو، سه سال در 19 شرکت که مشخصات آنها در پی می آید، مدیرعامل، رئیس هیئت مدیره یا عضو هیئت مدیره بوده است:5،1. 3 دی 1390: عضو هیئت مدیره شرکت رسا فارمد با مسئولیت محدود به شماره ثبت 3330975،2. 5 دی 1390: عضو هیئت مدیره شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص به شماره ثبت 362727 تا 17 دی 1392 و از 21 دی 1390: رئیس هیئت مدیره شرکت توسعه تجارت نعمت5،3. 20 دی 1390: نایب رئیس هیئت مدیره شرکت مهندسی نفت هوسیت پارس سهامی خاص به شماره ثبت 383193 تا تاریخ 20 دی ماه 1392، به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص5،4. 28 بهمن 1390: نایب رئیس هیئت مدیره شرکت توان پرداز باطری سهامی خاص به شماره ثبت 137146 – به همراه اکبر ترکان (رئیس فعلی مناطق آزاد و معاون رئیس جمهور) و مجتبی تنها – تا تاریخ 28 بهمن 13925،5. 15 فروردین 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت پترو تجارت هرمزان سهامی خاص به شماره ثبت 365746 – به همراه عبدالوهاب قاضی به نمایندگی از گروه فیلی و مجتبی خسروتاج (معاون توسعه بازرگانی داخلی و نیز قائم مقام وزیر صنعت، معدن و تجارت در امور بازرگانی) - به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص تا تاریخ 15 فروردین 1393. تغییرات: از 11 دی 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت پترو تجارت هرمزان سهامی خاص به شماره ثبت 365746 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص به همراه شرکت فیلی تجارت هرمز سهامی خاص و عباسعلی پورسیدی (درحال حاضر مشاور حقوقی وزیر جهاد کشاورزی و مدیرکل حقوقی کل وزارتخانه) به عنوان عضو هیئت مدیره و سرمایه گذاری گروه فیلی سهامی خاص به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره.5،6. 2 خرداد 1391: جزء مدیران اولیه در تاسیس شرکت تولید برق دژ پل انرژی با مسئولیت محدود به شناسه ملی 10320774380 و نایب رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت با مسئولیت محدود به شماره ثبت 262727 به مدت نامحدود.5،7. 18 اردیبهشت 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت توسعه صنعت نعمت سهامی خاص به شماره ثبت 408125 و شناسه ملی 10320594733 تا تاریخ 17 اردیبهشت 1393. این شرکت بعدا منحل شد.5،8. 3 اردیبهشت 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت ارگ شیمی پارسا سهامی خاص به شماره ثبت 341763 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص تا تاریخ سوم اردیبهشت 1393 به همراه عبدالوهاب قاضی (از شرکت فیلی) و بهروز کره بند بوشهری (از توسعه تجارت نعمت). تغییرات: 3 تیر 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت ارگ شیمی پارسا سهامی خاص تا تاریخ 31 خرداد 1393 و 18 آذر 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت ارگ شیمی پارسا سهامی خاص به شماره ثبت 341763 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت، سهامی خاص تا تاریخ 18 آذر 1393 به همراه اسدالله رستگارپور و بهروز کره بندبوشهری و شرکت های آتیه فراز قشم با مسئولیت محدود و تعاونی اعتباری مولی الموحدین5،9. 3 خرداد 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت توسعه پترو شیمیایی ساحل دریا سهامی خاص به شماره ثبت 426582 و شناسه ملی 10320788564 به عنوان رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 30 خرداد 1393 به همراه عباس شعری مقدم (معاون وزیر نفت در امور پتروشیمی و مدیرعامل شرکت ملی صنایع پتروشیمی تا بهمن 94). تغییرات: 30 مهر 91 عضویت در هیئت مدیره شرکت توسعه پترو شیمیایی ساحل دریا سهامی خاص به شماره ثبت 426582 به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره، به همراه موسسه اعتباری مولی الموحدین به عنوان رئیس هیئت مدیره و اسدالله رستگارپور (از مدیران پتروشیمی دولتی) تا تاریخ 30 مهر 1393.5،10. 31 خرداد 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت توسعه نگین مکران سهامی خاص به شماره ثبت 426868 و شناسه ملی 10320790300 به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 31 خرداد 1393. تغییرات: شش تیر 1391 در شرکت توسعه نگین مکران سهامی خاص، حضور به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ پنج تیر 1393.5،11؛ هشتم مهر 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت کیمیا صنایع دالاهو سهامی خاص به شماره ثبت 292030 به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص تا تاریخ هشت مهر 1393.5،12؛ شانزدهم آبان 1391: رئیس هیئت مدیره شرکت سرمایه گذاری سیراف انرژی سهامی خاص به شماره ثبت 872 به همراه عباس شعری مقدم تا تاریخ 16 آبان 1393.5،13؛ بیست وچهارم آبان 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت هرمزان تجارت گستر کیش سهامی خاص به شماره ثبت 10249 به عنوان رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت پترو تجارت هرمزان تا تاریخ 24 آبان 1393. تغییرات: 23 بهمن 1391 رئیس هیئت مدیره شرکت هرمزان تجارت گستر کیش سهامی خاص به شماره ثبت 1024 به نمایندگی از شرکت پترو تجارت هرمزان به همراه مجتبی خسروتاج، عضو هیئت مدیره و مدیرعامل و عباسعلی پورسیدی به سمت عضو هیئت مدیره.5،14؛ یازدهم آبان 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت الوند پتروانرژی کیش سهامی خاص به شماره ثبت 10233 به عنوان رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت پترو تجارت هرمزان به همراه عبدالوهاب قاضی به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 11 آبان 1393.5،15؛ بیست وهشتم آذر 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت برق انرژی پاینده جم سهامی خاص به شماره ثبت 432445 به عنوان رئیس هیئت مدیره به همراه مریم بختیار (همسر آقای نعمت زاده) به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره و عباس شعری مقدم تا تاریخ 28 آذر 1393.5،16؛ هجدهم دی 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت پلیمری پویا جم خاورمیانه سهامی خاص به شماره ثبت 433737 به عنوان رئیس هیئت مدیره به همراه عباس شعری مقدم به عنوان نایب رئیس هیئت مدیره تا تاریخ 18 دی 1393.5،17؛ هشتم اسفند 1391: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت مهندسی توسعه پتروفرایند کرخه سهامی خاص به شماره ثبت 435535 به عنوان رئیس هیئت مدیره تا تاریخ هشت اسفند 1393.5،18؛ بیست ونهم بهمن 1391: عضو هیئت مدیره شرکت رسافارمد با مسئولیت محدود به شماره ثبت 333097 برای مدت نامحدود به همراه زینب نعمت زاده (دختر آقای نعمت زاده) به عنوان رئیس هیئت مدیره و شبنم نعمت زاده (دختر آقای نعمت زاده) به عنوان عضو هیئت مدیره و مدیرعامل.18 تیر 1392: از مدیران اولیه در بدو تاسیس شرکت انبارها و پایانه های توسعه نگین مکران منطقه آزاد چابهار سهامی خاص به شماره ثبت 1847 به عنوان رئیس هیئت مدیره به نمایندگی از شرکت توسعه نگین مکران سهامی خاص تا تاریخ 18 تیر 1394.6؛ آقای نعمت زاده در جلسه علنی 16 آذر 94 مجلس اذعان کرد که در 19 شرکت عضو هیئت مدیره بوده ولی مدعی شد که اغلب این عضویت در هیئت مدیره ها به دلیل استفاده از تجربیات 40ساله وی و بدون سهام داری واقعی بود، بلکه «به صورت عمدتا مدیریتی و با واگذاری یک سهم به عنوان عضو هیئت مدیره [... بوده و] از ما هم امضا گرفتند که این سهم متعلق به شما نیست» این وقتی آشکار می شود که بدانیم همسر وی، خانم مریم بختیار و دخترانش شبنم و زینب نعمت زاده در 10 شرکت زیر مدیرعامل، رئیس، نایب رئیس و عضو هیئت مدیره یا بازرس هستند. این خانم ها هم تجربه 40ساله دارند؟6،1؛ فوریت دارویی رسافارمد با شماره ثبت 3330956،2؛ توسعه تجارت نعمت به شماره ثبت 3627276،3؛ توسعه دارویی رسا به شماره ثبت 4513566،4؛ رسافارمد به شماره ثبت 3330976،5؛ فراایده ارس به شماره ثبت 21226،6؛ برق انرژی پاینده جم به شماره ثبت 4324456،7؛ سحاب پلیمر کرمان به شماره ثبت 121206،8؛ صنایع پلی اتیلن کاران شیراز به شماره ثبت 366986،9؛ مهندسی نفت هوسیت پارس به شماره ثبت 3831926،10؛ متانول بدر شرق منطقه آزاد چابهار شناسه ملی 140036971217؛ در این ارتباط چند نکته و پرسش مطرح است:7،1؛ شهرت ثروت هزار میلیارد تومانی آقای نعمت زاده که در گزارش دارایی خویش در ابتدای وزارت به دادستان کل آمده، به همه رسیده است. به رغم اصرار سیاست مداران، نمایندگان مجلس و اصحاب رسانه وزیر نیز به سکوت ادامه می دهد؛ اما این پرسش برای مردم بسیار جدی است: چگونه می توان پذیرفت کسی که تا سال 1387 مستخدم دولت بوده است و همه بنگاه هایی که ثبت کرده اند مربوط به سال های 1389 به بعد است، طی سه، چهار سال از راه درست و بدون رانت به ثروت افسانه ای هزار میلیاردی برسد؟ آیا تضاد منافع حاصل از پدیده درهای چرخان به نفع خود او رفع نشده است؟7،2؛ طبق اصل 141 قانون اساسی و قانون ممنوعیت تصدی بیش از یک شغل مصوب 1373، هیچ کس نمی تواند هم زمان، هم وزیر، هم عضو هیئت مدیره یا مدیرعامل شرکت های خصوصی باشد. درحالی که آقای نعمت زاده با این عذر که من به موقع استعفا کردم ولی تشکیل مجمع عمومی برای انجام تغییرات در شرکت ها زمان بر بود، مدعی شد که برخی شرکت ها یک یا دو سال یک بار هیئت مدیره اش تشکیل می شود. درحالی که برای چنین امر مهمی تشکیل جلسه فوق العاده کاری مرسوم است. این توجیه پذیرفته نیست، چراکه جمع بین دو شغل ممنوع بوده است و وی باید یا از همه شرکت ها بیرون می آمد و بعد خود را در معرض انتخاب و رای اعتماد قرار می داد یا نمی پذیرفت که وزیر شود. به عنوان مثال نام برده در شرکت ارگ شیمی پارسا، رئیس هیئت مدیره بود. طبق گزارش روزنامه رسمی در شرح انتخاب اعضای هیئت مدیره این شرکت می نویسد: «...؛ و شرکت توسعه تجارت نعمت سهامی خاص با نمایندگی محمدرضا نعمت زاده به سمت رئیس هیئت مدیره و... تا تاریخ 18 آذر 1393 انتخاب شدند». ولی «طبق صورت جلسه مورخ 19 شهریور 1393، سیدباقر مرتضوی... به نمایندگی از شرکت توسعه تجارت نعمت... به سمت رئیس هیئت مدیره برای بقیه مدت تصدی انتخاب شد» یعنی 13 ماه بعد از وزیرشدن. در مصداق دیگر شرکت مهندسی توسعه پترو فرایند کرخه در تاریخ 08/12/1391 تاسیس و آقای محمدرضا نعمت زاده به عنوان اولین رئیس هیئت مدیره برگزیده می شود. در دو صورت جلسه هردو، به تاریخ 30/11/1392 در یکی، اسامی اعضای حقوقی هیئت مدیره و در دیگری به نام اشخاص حقیقی، آقای سیدعلی بهشتیان به عنوان رئیس هیئت مدیره انتخاب می شود. بنابراین آقای نعمت زاده تا آخر بهمن 92، یعنی بیش از شش ماه پس از کسب کرسی وزارت، همچنان رئیس هیئت مدیره این شرکت بوده است.7،3. نمونه دیگر شرکت توسعه تجارت نعمت است. توسعه تجارت نعمت، شرکتی صددرصد خانوادگی است که مطابق صورت جلسه 21/10/1390 آقای نعمت زاده مدیرعامل و رئیس هیئت مدیره و خانم مریم بختیاری (همسر) نایب رئیس و شبنم نعمت زاده عضو هیئت مدیره آن می شوند. در صورت جلسه مورخ 12/08/1392 اعضای هیئت مدیره چنین تغییر می کند: شبنم نعمت زاده، مریم بختیار و زینب نعمت زاده به ترتیب رئیس، نایب رئیس و عضو هیئت مدیره می شوند.مدیرعامل آقای سیدباقر مرتضوی از بیرون انتخاب می شود؛ یعنی آقای وزیر از این شرکت هم که صددرصد خانوادگی است، تقریبا دوماه ونیم بعد از قبول تصدی وزارت جدا می شود. درست عکس ادعای آقای نعمت زاده که در مجلس گفت: «... یعنی (13)، (14)، (15) مرداد 92 استعفا دادیم و بنابراین دیگر آمدیم خدمت عزیزان رای اعتماد دادید و مشغول کار شدیم؛ بنابراین قبل از معرفی به مجلس بنده از تمام این مسئولیت های عضویت در هیئت مدیره استعفا دادم، مدارکش هم موجود است. منتها برای اینکه اینها مراحل ثبتی اش انجام شود، باید مجامع عمومی این شرکت ها تشکیل می شد که آنها به جز یکی، دو تا در دست بنده نبود». در این مورد که باید گفت هر شب سر سفره شام، مجمع عمومی حاضر بودند! پس چرا دوماه ونیم قانون شکنی ادامه داشت؟7،4. وقتی وزیر یا معاون وزیر بلافاصله از پشت میز دولتی به بخش خصوصی می رود، باید منتظر رفتارهای منفعت طلبانه که در ادامه می آید، بود. در کشورهای پیشرفته از حیث مبارزه با فساد، مقامات و صاحب منصبان نباید خود را در موقعیت تضاد منافع قرار دهند و حتی نباید چنان رفتار کنند که در موضع تهمت قرار گیرند. تا مدت درخوراعتنایی پس از خروج از پست دولتی، صاحب منصبان حق برخی کارها از جمله استخدام و همکاری شغلی را در موسسات و بنگاه های خصوصی ندارند. به عنوان مثال کارکنان بانک فدرال رزرو ایالت نیویورک نمی توانند در کاری مشارکت کنند که در آن (مرتبط با آن) منافع شخصی دارند. تصمیم سازی، توصیه سیاستی، ارائه مشورت و شرکت در تحقیق و بررسی از جمله این کارهاست. همچنین اجازه ندارند موسسه سپرده گذاری داشته باشند. حتی برای اینکه در مظان اتهام تضاد منافع قرار نگیرند، مجاز نیستند هیچ شیء یا امر باارزشی را بپذیرند، مانند هدیه، دعوت به صرف غذا، مساعدت و فرصت تفریحی. پیش از استخدام، هر داوطلبی باید فرم افشایی را پر کند که منافع مالی، وام ها، مستمری ها و فعالیت های اقتصادی بیرون از بانک خود را آشکارا بیان کند. بعد یک عضو دفتر اخلاقیات بانک، فرم ها را مطالعه می کند و در نشست با هر داوطلبی قوانین بانک درباره تضاد منافع را شرح می دهد و در این فرایند معلوم می شود که در صورت استخدام چه محدودیت هایی باید برای وی قائل شد و چه مسئولیت هایی را می توان به او سپرد. اگر استخدام انجام شود، او باید از هر وضعیت بالفعل و بالقوه تضاد منافع بپرهیزد. درباره پایان اشتغال نیز محدودیت وجود دارد مانند آنکه کارمندان پس از اتمام قراردادشان نمی توانند در ارتباط با موضوعی که در دوره اشتغال در بانک به مربوط بود، با بانک تماس بگیرند. اضافه بر این، کارمندان ارشد در مدت زمانی که به یک سال هم می رسد، از ارتباط تجاری با بانک منع شده اند.7،5. وقتی ما قواعد دینی، عقلی و تجربی را رعایت نمی کنیم نباید از اتخاذ تصمیم و رفتار برخی از دولتمردان به نفع گروه های خاص تعجب کنیم. آقای نعمت زاده در این سه سال واندی صدارت، با جدیت حافظ منافع معدودی از فعالان صنعت پتروشیمی بود. به چند نمونه توجه بفرمایید:• در سال 92 ضمن رسیدگی و تصویب لایحه بودجه سال 93 وی به شدت برای ادامه نرخ چپاولی دو و نیم سنتی گازی که بنگاه های پتروشیمی به عنوان ماده اولیه (خوراک) مصرف می کردند، دفاع می کرده، درحالی که مجلس درباره تصحیح قیمت خوراک این بنگاه ها با استدلال علمی اصرار داشت که قیمت حداقل 13 سنت شود که بحمدالله چنین شد. چه لابی ها که انجام نشد و چه دروغ ها که گفته نشد!• برای حذف رانت عظیم فروش همراه با تبانی محصولات پتروشیمی در بازار به اصطلاح آزاد، فروش این محصولات از پایان سال 90 در بورس کالاالزامی شد، چون در بورس، قیمت با رقابت و نه با تبانی، تعیین می شود. هنوز صدارت آقای نعمت زاده به سال نرسیده بود که کوشش خود را برای خارج کردن این محصولات از بورس با بخشنامه غیرقانونی معاونش (همراه و احیانا شریک او در شرکت هرمزان تجارت گستر کیش) آغاز کرد و پس از یک سال و اندی در مهر 1394 توفیق نسبی در خارج کردن کالای پتروشیمی از بورس به دست آورد. یک ماه بعد دیده بان شفافیت و عدالت با کمک نیروهای متدین و وطن دوست بورس کالادر تهران و با استفاده از تحقیقات مرکز پژوهش های مجلس کوششی پژوهشی را سامان داد که نشان می داد این کار متضمن آسیب و زیان به زنجیره ای شدن صنعت پتروشیمی، پایین ماندن اشتغال زایی این صنعت و سود سرشار رانتی برای برخی بنگاه ها می شود. برآورد علمی نشان می داد این تغییر روش فروش محصول از بورسی به ظاهرا آزاد، سالانه هزار میلیارد تومان برای معدودی از کارخانه داران پتروشیمی رانت دربر دارد.قابل ذکر است که سود کل شرکت های پتروشیمی در سال های 87-1391 به گزارش بورس اوراق بهادار مبلغ 11،603 میلیارد تومان بود و تنها 474 میلیارد تومان مالیات پرداختند؛ یعنی چهار درصد، این چه ستمی به صنعت است که سود رانتی پتروشیمی با چهار درصد مالیات همراه شود و سایر بخش ها می بایست تا 25 درصد سود، مالیات بدهند؟ دیده بان با ارسال گزارش متقن، از جناب آقای شریعتمداری، معاون رئیس جمهور و مسئول تنظیم بازار، خواست که از این کار ضدملی جلوگیری کند. آقای شریعتمداری مردانه ایستاد و مانع این رانت خواری هزار میلیاردتومانی شد. جا دارد رسما تشکر دیده بان شفافیت و عدالت را ابراز کنم. بعد از این شکست ها، وزیر، مخالفان خروج محصولات پتروشیمی از بورس کالارا کمونیست و سوسیالیست خواند. وی حتی توجه نکرد که بورس به اقتصادهای سرمایه داری تعلق دارد، نه کشورهای سوسیالیستی!• حین تصویب برنامه ششم با لابی سنگین انجمن کارفرمایی صنعت پتروشیمی که عمدتا برنامه ریزی و اجرای آن را یک نماینده سه دوره مجلس انجام می داد، تلاش برای بازگشت به همان نرخ غارتگرانه خوراک پتروشیمی ها با حمایت وزیر صنعت، معدن و تجارت تکرار شد. این نماینده سابق در انتخابات مجلس نهم به دلیل سوابقش از نامزدشدن محروم شد. او که در دوران نمایندگی، عضو هیئت رئیسه کمیسیون صنایع مجلس بود، توانست بعد از پایان مجلس هشتم به دبیرکلی انجمن کارفرمایی صنعت پتروشیمی برسد که یک نمونه فساد ناشی از پدیده درهای چرخان و سوءاستفاده از اطلاعات و ارتباطات دوره اشتغال در حاکمیت را برای منافع ناروا نشان می دهد. لابی های او حتی انجمن را قادر کرد به ملاقات رئیس محترم مجلس برود تا زمینه الحاق یک ماده به برنامه ششم را فراهم کند. بحمدالله با کوشش مشترک جمعی از نمایندگان عدالت خواه، وزیر محترم نفت و دیده بان شفافیت و عدالت، جلب رای مثبت 153 نماینده به پیشنهاد حذف مقدور شد و این ماده کنار گذاشته شد.جالب اینجاست که بخش پتروشیمی در حوزه مسئولیت وزیر نفت قرار دارد، ولی وزیر صنعت خود را برای تولیدکنندگان پتروشیمی به آب و آتش می زند و در این مسیر کسانی را به کار گرفته است که تجربه درهای چرخان برای مهاجرت به کسب وکار خصوصی را داشته و حالادوباره با او به بخش دولتی بازگشته اند.• اخیرا براساس خبرهای موثق مردمی که به دیده بان رسیده است، آقای نعمت زاده برای چندمین بار به صرافت افتاده که محصولات پتروشیمی را از بورس کالاخارج کند. کدام فرد عادی می پذیرد که این دست وپازدن ها بی ارتباط با منافع شخصی و خانوادگی است؟جناب آقای جهانگیری!بانک جهانی فساد را چنین تعریف می کند: «استفاده از قدرت عمومی برای مقاصد خصوصی»، با این تعریف روشن، اگر کار آقای نعمت زاده فساد نیست پس چیست؟ اگر بعضی روش های او را فسادزا و او را دارای سوابق فسادپرور بخوانیم گزاف گفته ایم؟ شما سیاست مدار کارکشته ای هستید و معنای این رفتارها برایتان آشکار است. مردم در شگفتند که چرا دولت از چنین عنصری حمایت می کند. دیده بان شفافیت و عدالت مصرانه از جنابعالی می خواهد که رئیس جمهور محترم را به عزل وزیر میلیاردر ویژه خوار که نه تنها به آبروی دولت، بلکه به آبروی حکومت ضربه زده است، راضی بفرمایید.
                