یک‌شنبه ۲۳ اردیبهشت ۱۳۹۷
-----------------------------------------
حرف اول
-----------------------------------------
مردم را از «صندوق» ناامید نکنیم
-----------------------------------------

                    حتی اگر مخالفان روحانی واقعا هم قصد آن را نداشتند که او را در نزد 24 میلیون نفری که یک سال پیش به او رای دادند، ب یاثر در اداره کشور جلوه دهند، در عمل این اتفاق افتاده است. هنوز یک سال هم از انتخابات 29 اردیبهشت 96 نگذشته اما تعداد قاب لتوجهی را میتوان یافت که دچار یک احساس تلخ پشیمانی از رای دادن شده اند. شاید مخالفان روحانی احساس کنند به موفقیت بزرگی نائل شده اند و در کمتر از یک سال، دولتی را که با پشتوانه اکثریت قاطع مردم بر سر کار آمده بود، نزد رای دهندگان ب یخاصیت جلوه دهند. شاید آنها احساس مسرت کنند از اینکه پشیمانی از رای به روحانی، آ نقدر در سطح جامعه بالا گرفته که شاید اگر همین فردا انتخابات مجددی برگزار شود،رئیس جمهور 10 میلیون رای هم نیاورد. از ایجاد چنین حالتی، آنها حق دارند حس موفقیت داشته باشند. مد تهاست در هر جمع دانشگاهی و غیردانشگاهی که حضور دارم، با انتقادات بسیاری مواجه میشوم و ب هخاطر تلاش در دوران انتخابات، مورد شماتت قرار می گیرم. نم یخواهم گناه پشیما نشدن رای دهندگان به روحانی را بر گردن مخالفان اصولگرا بیندازم؛ قطعا عملکرد دولت دوازدهم نیز ب ینقش نبوده است؛ اما جان کلام اینجاست که مخالفان او متوجه نیستند این فقط رقیب آنها نیست که ب یاعتبار م یشود، مهمتر از روحانی، جایگاه رئیس جمهور و صندوق رای وزارت کشور است.در این میانه وجه المصالحه پیروزی مخالفان قرار میگیرد. آنها فقط رئیس جمهور را زیر سوال نبرده اند، بلکه در حقیقت، آب به آسیاب جریاناتی می ریزند که شرکت در انتخابات را ب یفایده و عبث می پندارند. آنها این پرسش خیلی ساده را رواج می دهند که ب هراستی فایده حضور پای صندو قهای رای چیست؟ آ نهمه تلاش و تقلا در ایجاد موج انتخاباتی و ترغیب مردم برای دردس تگرفتن برگه های رای و ایستادن در ص فهای طولانی برای چه بود؟ حتی اگر رئی سجمهور خواسته باشد به استناد و اعتبار رای اکثریت مردم، تغییر و تحولی در سیاست های کلان اداره کشور ایجاد کند، چگونه ظرفیت تحقق آن را از نظر شرایط سیاسی و قانونی خواهد داشت؟ مخالفان رئی سجمهور امیدوارند مردم همه ضعف ها و مشکلات را از دلار بالای شش هزار تومان و سکه بالای دو میلیون تومان گرفته تا خیل عظیم بیکاران، مفاسد اقتصادی، رکود، ب یآبی، تهدید پیاپی برجام و سایر دشوار یهایی که کشور با آنها روب هرو است، پای روحانی بنویسند، سه سال دیگر هم اصولگرایان موفق شوند یک نیروی رادیکال را به میدان آورده و داستان 84 برایشان تکرار شود و یک بار دیگر اصولگرایان همه قدرت را یکپارچه در دست بگیرند. اشکال اساسی این است که متوجه نیستند شاخ های را که با همه وجود اره م یکنند، فقط روحانی و اصلاحطلبان روی آن ننشست هاند، بلکه به تعبیری سایر نیروها و قوای کشور نیز روی آن هستند. قطع امید مردم از صندوق رای، بزر گترین تهدید ملی است که م یتواند بر سر راه آینده قرار گیرد. شاید اصولگرایان ب هویژه جریانات رادیکال آنان، باور داشته باشند با 16 میلیون رای رئیسی و با جذب چند میلیون از را یدهندگان حسن روحانی و با حداقل 20 میلیون رای بتوانند رئیس جمهور مطلوب خود را در سال 1400 راهی پاستور کنند و درباره مجلس هم با توجه به سرخوردگی مشابهی که نسبت به فراکسیون امید ایجاد شده و از سوی دیگر موضوع ردصلاحی تها، مجلس یازدهم را در سال آینده و حتی قبل از انتخابات ریاست جمهوری سیزدهم، از آن خود کنند. شورای شهر هم که به حول و قوه الهی آ نقدر با مشکلات عدیده مواجه شده که برای سربلندی، راه دشواری در پیش دارد. بنابراین اصولگرایان احساس می کنند ب هزمی نزدن روحانی و فل جکردن دولت، خیلی هم تاکتیک و سیاست نادرستی نیست؛ اما آنچه مانع سازان مقابل تغییر نم یتوانند ببینند، افزایش حس سرخوردگی هایی است که ب هتدریج از دهه هفتادی ها هم در حال عبور است و دارد به دهه هشتاد یها م یرسد. ای کاش با فیلترکردن تلگرام، پنجه در پنجه ترامپ انداختن و تلاش در نشاندن ولیعهد سرکش عربستان بر سر جایش، سناریوی مخالفان روحانی م یتوانست مانند سال 84 تکرار شود. ا یکاش م یشد تجربه دولت اصلاحات را تکرار کرد و با چیدن پروبال دولت روحانی و زمین گیرکردن آن، همان سناریو مجدد تکرار می شد و مردم خسته، سرخورده و عصبانی از اصلاحطلبان، مانند تیر 84 در 1400 هم پای صندو قهای رای بروند و احمد ینژاد دیگری را برای کامروایی اصولگرایان راهی پاستور م یکردند. اما هم عرصه بین المللی در سال 84 تفاوت ماهوی با سال 96 دارد و هم مهمتر از آن، وضعیت نیروهای اجتماعی در داخل کشور نسبت به دهه 70 دچار تغییر و تحول بسیاری شده است. مخالفان اصلاحات در دهه 70 موفق شدند با محاصره دولت اصلاحات، اجازه تغییر و تحول معناداری به دولت اصلاحات ندهند و هما نطور که گفته شد، سرخوردگی از موف قنشدن اصلاحطلبان، یکی از دلایلی شد که راه را برای پیروزی پوپولیسم باز کرد؛ اما اصولگرایان سخت در اشتبا هاند که فکر م یکنند تجربه دو دهه پیش آنان، امروز هم همان پاسخ را خواهد داد و م یتوان با فل جکردن دولت روحانی و سرخوردگی در طرفداران او، رای دهندگان به او را پشیمان کرد و بستر را برای پوپولیسم رادیکال دیگری در 1400 آماده کرد. برای یک لحظه هم که شده، از خود بپرسیم اگر جداکردن مردم از صندوق رای پاسخ سال 84 را نداد، چه؟
                