پنج‌شنبه ۳۱ خرداد ۱۳۹۷
-----------------------------------------
گزارش
-----------------------------------------
خرازی: برجام به هم بخورد، وضعیت خاورمیانه عوض می شود
-----------------------------------------

                    هنوز تلاش ها برای نجات برجام ادامه دارد؛ هم از سوی ایرانی ها و هم از سوی اروپایی ها. روز گذشته وزیر خارجه انگلیس در پاسخ به نامه رئیس کمیته امور خارجی مجلس عوام این کشور گفته است: همچنین سیدکمال خرازی. «قصد خروج از توافق هسته ای را نداریم» به عنوان نماینده ویژه رئیس جمهوری به ایتالیا و اسپانیا سفر کرده و مذاکرات برجامی داشته است. علی اکبر صالحی نیز در سفر به نروژ، مذاکراتی در این زمینه داشت.اگر برجام شکست بخورد، وضعیت جدیدی در خاورمیانه ایجاد خواهد شدکمال خرازی، رئیس شورای راهبردی روابط خارجی، در ملاقات با وزیر امور خارجه ایتالیا تاکید کرد اگر برجام شکست بخورد وضعیت جدیدی در خاورمیانه ایجاد خواهد شد که بر امنیت اروپا نیز تاثیر خواهد داشت. بنابراین اروپایی ها باید نشان دهند که برای حفظ برجام و مقابله با فشارهای آمریکا موضع واحدی دارند و این موضع را عملی می کنند.به گزارش ایسنا، سیدکمال خرازی، رئیس شورای راهبردی روابط خارجی که به منظور تبادل نظر با مقامات کشورهای حوزه جنوب اروپا به این منطقه سفر کرده است، با میلانزی، وزیر امور خارجه ایتالیا، دیدار و درباره برجام، روابط دوجانبه و تحولات منطقه ای و بین المللی بحث و گف توگو کرد.سفر خرازی به ایتالیا از آنجایی اهمیت می یابد که علاوه بر رایزنی های برجامی با این کشور اروپایی، اخیرا ایتالیا تحرکات مثبتی در برابر ایران داشته است. ایتالیا به همراه سه شریک اروپایی (فرانسه، انگلیس و آلمان) با ایران در مذاکرات مرتبط با صلح یمن حضور داشته است. در دور دوم مذاکرات مرتبط با یمن، رم نقش میزبان را برعهده داشت. همچنین این کشور که بعد از برجام، هیئت های مختلف تجاری ای به تهران فرستاد و میزان تعاملات دو کشور افزایش چشمگیری یافت، فروردین ماه در مقابل طرح تحریمی برخی کشورهای اروپایی علیه ایران، موضع منفی گرفت. نماینده ایتالیا در این جلسه گفت چه تضمینی وجود دارد که ترامپ با این تحریم ها متقاعد شود و در برجام بماند. مقامات اروپایی این طرح تحریمی را با هدف متقاعد کردن ترامپ برای ماندن در برجام طراحی کرده بودند. نهایتا دونالد ترامپ اوایل اردیبهشت از برجام خارج شد، ولی اروپایی ها تصمیم گرفتند این توافق را تا زمان پایبندی ایران به تعهداتش ادامه دهند.فرصت برای تضمین دادنکمال خرازی در ایتالیا ضمن تشریح مواضع و سیاست های کشورمان در قبال برجام و انتظار تهران از کشورهای اروپایی برای تامین منافع ایران پس از خروج آمریکا از توافق هسته ای اظهار کرد طبق برجام این حق برای ایران محفوظ است که در صورت بازگشت تحریم های آمریکا به صورت جزئی یا کلی تعهدات خود را متوقف کند؛ بنابراین اینک که آمریکا از برجام خارج شده است، این حق به مراتب برای ایران وجود دارد، ب ا وجود این به سایر اعضای برجام فرصت داده شده است تا زمینه های حفظ برجام را تضمین کنند. اگر برجام شکست بخورد وضعیت جدیدی در خاورمیانه ایجاد خواهد شد که بر امنیت اروپا نیز تاثیر خواهد داشت. بنابراین کشورهای اروپایی باید نشان دهند که برای حفظ برجام و مقابله با فشارهای آمریکا موضع واحدی دارند و این موضع را عملی می کنند.میلانزی، وزیر خارجه ایتالیا، نیز ضمن ابراز تاسف از خارج شدن آمریکا از برجام عنوان کرد که سیاست اتحادیه اروپا و ایتالیا در قبال برجام کاملا مشخص بوده و حفظ برجام بارها مورد تاکید اتحادیه اروپا قرار داشته است؛ چنان که این اتحادیه درصدد است با ارائه مکانیسم های عینی، اجرای برجام را تضمین کند. خرازی درباره تحولات منطقه نیز با محکوم کردن جنایات رخ داده در یمن و بمباران های مستمر عربستان سعودی عنوان کرد که ایران آمادگی دارد برای تحقق صلح و ثبات در منطقه با اعضای اصلی این منطقه مذاکره کند. اگرچه همه می دانند که امروز شرایط جدیدی بر منطقه حاکم شده است که نمی توان منافع ایران را نادیده گرفت. میلانزی نیز تاکید کرد: امنیت خاورمیانه برای اروپا بسیار مهم بوده و تلاش ما بر این است که با مشارکت ایران، امور خاورمیانه در مسیر درست خود قرار گیرد. او همچنین عنوان کرد ایتالیا به دنبال مداخله در منطقه نیست، بلکه با توجه به موقعیت جغرافیایی و همسایگی با مدیترانه، تحولات منطقه تاثیر مستقیمی بر امنیت ایتالیا خواهد داشت. همچنین کمال خرازی به منظور تبادل نظر با مقامات اسپانیا در راس یک هیئت سیاسی به اسپانیا سفر کرد.پیشنهادهای دریافتی از اروپا ناکافی استرئیس سازمان انرژی اتمی ایران نیز که برای شرکت در نشست اسلو در نروژ حضور داشته، با ناکافی خواندن پیشنهادهای دریافتی از اتحادیه اروپا برای برآورده کردن انتظارات ایران، درباره امکان حفظ توافق هست های برجام با شرایط موجود ابراز تردید کرد. به گزارش تسنیم، صالحی در نروژ با آنتونیو گوترش، دبیرکل سازمان ملل متحد، دیدار و گفت وگو کرد. او در این دیدار با ابراز تردید درباره امکان حفظ برجام با شرایط موجود، پیشنهادهای دریافتی از اتحادیه اروپا را برای انتظارات جمهوری اسلامی ایران کافی ندانست. صالحی با خطرناک توصی فکردن شرایط خاورمیانه، اهمیت نقش ایران در منطقه را مورد توجه قرار داد و تاکید کرد اگر روند به همین گونه پیش رود، همه بازنده خواهند بود. دبیرکل سازمان ملل نیز ضمن حمایت صریح از برجام، به رایزنی های دوجانبه خود با کشورهای باقی مانده در برجام برای حفظ این توافق اشاره و تصریح کرد که برجام و حفظ آن، نقش بسیار موثر و سازنده ای در امنیت جهانی و به ویژه در حفظ رژیم منع اشاعه سلا حهای هسته ای دارد. گوترش در این دیدار، انتظارات سیاسی و اقتصادی ایران از اتحادیه اروپا را قابل درک دانست و قرار شد در نزدی کترین فرصت، بار دیگر خواهان جدیت طر فهای باقی مانده در برجام برای برآورده شدن انتظارات ایران شود.همکاری را ادامه می دهیمبوریس جانسون نیز که روز گذشته به نامه رئیس کمیته امور خارجی مجلس عوام این کشور درباره برجام پاسخ می داد، نوشت: ما به همکاری با تمام طرف های باقی مانده در برجام برای حفظ آن» وزیر امورخارجه انگلیس با تاکید بر اینکه کشورش. «ادامه می دهیم از برجام خارج نخواهد شد، گفت: اقدامات لازم را برای تضمین منافع مورد انتظار ایران از توافق هسته ای انجام می دهیم.ما ایران را ترغیب کرده و همچنان از این کشور می خواهیم تا در واکنش به تصمیم آمریکا برای خروج از توافق خویشتن دار باشد؛ ایران باید به تعهداتش بر اساس این توافق عمل و به طور کامل و به موقع با درخواست های بازرسی آژانس بین المللی انرژی اتمی همکاری کند.
                