چهار‌شنبه ۱۳ تیر ۱۳۹۷
-----------------------------------------
سرمقاله
-----------------------------------------
چرا از آمریکا شکایت نمی کنیم؟
-----------------------------------------

                    اگر دیوان بین الملل دادگستری رایی صادر کرد و طرف دعوا از انجام تعهداتی که بر حسب رای دیوان بر عهده او گذاشته شده است تخلف کرد، طرف دیگر می تواند به شورای امنیت رجوع کند و این شورا می تواند برای اجرای رای دیوان تصمیماتی بگیرد. گفتم که دیوان بین المللی دادگستری که به موجب منشور ملل به عنوان رکن مهم قضائی سازمان ملل تشکیل شده است و دارای اساسنامه است، مرجع قضائی رفع اختلاف اعضا است. این دیوان از یک هیئت قضائی مستقل که بدون توجه به ملیت آنها از میان کسانی انتخاب می شوند که عالی ترین درجه اخلاقی را واجد بوده و هریک از اعضای قضائی باید دارای شرایطی باشند که برای انجام مشاغل عالی قضائی در کشور خود دارای شرایط باشند یا از جمله متبحران در علم حقوق باشند که تخصص آنها در حقوق بین الملل شهرت جهانی داشته باشد. دیوان دادگستری دارای 15 عضو است و هیچ کشوری نمی تواند دو عضو داشته باشد. اعضا دیوان را مجمع عمومی و شورای امنیت از میان اشخاصی که اسامی آنها به وسیله گروهای ملی مربوط به دیوان دائمی پیشنهاد و برای مدت 9 سال انتخاب می شوند و می توانند دوباره انتخاب شوند. بعد از گذشت 9 سال مادام که جانشین آنها تعیین نشده، در شغل خود باقی خواهند ماند. اعضای دیوان نمی توانند هیچ ماموریت سیاسی یا اداری برعهده گیرند و در پرونده ای که از کشور ملیت یکی از قضات مطرح است، حق دخالت ندارند. این دیوان فقط به اختلافات بین دولت ها رسیدگی می کند؛ نه شرکت ها و موسسات. دولت هایی می توانند از خدمات دیوان بین الملل استفاده کنند که اساسنامه دیوان را امضا کرده باشند؛ هرچند همه اعضای سازمان ملل عضو دیوان بین الملل هستند؛ اما قبول صلاحیت دیوان موکول به امضای اساسنامه دیوان است. برابر ماده 36 اساسنامه دیوان بین الملل دادگستری، دیوان درباره همه اموری که طرفین دعوی به آن رجوع می کنند و همچنین درباره موارد خاصی که به موجب منشور ملل یا به موجب عهدنامه ها و قراردادهای جاری پیش بینی شده، صلاحیت رسیدگی دارد. تفسیر عهدنامه ها برابر بند «الف» ماده 34 اساسنامه دیوان بین الملل دادگستری برعهده دیوان است و ایران می تواند برابر بند دو ماده 34 اساسنامه دیوان که مقرر می دارد «دولت های امضاکننده این اساسنامه می توانند در هر موقع اعلام دارند که قضاوت اجباری دیوان بین المللی دادگستری را درباره تمام اختلافاتی که جنبه قضائی داشته و مربوط به موضوعات ذیل باشد، در مقابل هر دولت دیگری که این تعهد را متقبل شود، قبول می کند. بندهای دیگر مثلا بند «ج» ماده 36 اساسنامه نیز مربوط به حقیقت هر امری است که در صورت ثبوت، در آن نقض یک تعهد بین الملل داده شده باشد. برجام یک تعهد بین المللی است که نقض آن به وسیله آمریکا، نقض یک تعهد بین المللی است. دیوان می تواند نوع و میزان غرامتی را که باید برای نقض یک تعهد بین المللی به آن تعلق می گیرد، نیز تعیین و حکم مقتضی صادر کند، دعوی به وسیله دادخواست یا توافق طرفین به رسیدگی در دیوان به دفتر دیوان تسلیم می شود. زبان رسمی دیوان، فرانسه یا انگلیسی است. بعد از ثبت دادخواست دفتر دیوان موضوع دادخواست را به طرف دیگر ابلاغ می کند و همچنین موضوع به وسیله دبیرکل سازمان ملل به اطلاع اعضای ملل متحد همچنین به اطلاع دولت هایی که حق رجوع به دیوان را دارند، می رسد. دیوان حق صدور دستور موقت تا رسیدگی نهایی را دارد. هرگاه دیوان تشخیص دهد که اوضاع و احوال ایجاب می کند باید برای حفظ حقوق طرفین موقتا اقداماتی انجام داد، انجام می دهد و این دستور تا صدور حکم قطعی به طرفین اختلاف و نیز شورای امنیت ابلاغ می شود. طرفین دعوی حق دارند از مشاوران حقوقی یا وکلای دادگستری کمک بگیرند. رسیدگی در دیوان دو مرحله ای است. یک مرحله کتبی یعنی ارسال لایحه و مرحله بعدی حضور در دیوان یعنی رسیدگی شفاهی که جلسه رسیدگی علنی است؛ مگر دیوان خود تصمیم بر غیرعلنی بودن داشته یا طرفین درخواست رسیدگی بدون حضور تماشاچی را داشته باشند. بعد از اینکه نمایندگان کشورها و نیز وکلای طرفین به همه سوالات جواب دادند و مدرک مد نظر تسلیم شد، ختم رسیدگی اعلام و هیئت داوری دیوان برای مشورت به اتاق مشاوره می روند و مشاوره آنان محرمانه است. حکم دیوان باید به امضای اکثریت قضات حاضر صادر شود. احکام دیوان قطعی غیر قابل استیناف است و درباره طرفین اختلاف و موضوعی که اختلاف بر سر آن بوده، الزام آور است. اگر ایران به دیوان بین الملل مراجعه کند، برابر ماده 63 اساسنامه دیوان که مقرر می دارد «هرگاه امر مربوط به تفسیر قراردادی باشد که در آن قرارداد دولت های دیگر غیر از طرفین اختلاف شرکت داشته اند، دفتر دیوان باید رای صادره را به اطلاع آن دولت ها برساند»، به این مسئله رسیدگی خواهد شد. به نظر می رسد در کنار فعالیت های دیپلماتیک، معاونت حقوقی ریاست جمهوری و وزارت خارجه می توانند با تیمی متشکل از حقوق دانان شاخص بین المللی ایران، درباره احقاق حقوق مردم ایران اقدام کنند.اگر دیوان بین الملل دادگستری رایی صادر کرد و طرف دعوا از انجام تعهداتی که بر حسب رای دیوان بر عهده او گذاشته شده است تخلف کرد، طرف دیگر می تواند به شورای امنیت رجوع کند و این شورا می تواند برای اجرای رای دیوان تصمیماتی بگیرد. گفتم که دیوان بین المللی دادگستری که به موجب منشور ملل به عنوان رکن مهم قضائی سازمان ملل تشکیل شده است و دارای اساسنامه است، مرجع قضائی رفع اختلاف اعضا است. این دیوان از یک هیئت قضائی مستقل که بدون توجه به ملیت آنها از میان کسانی انتخاب می شوند که عالی ترین درجه اخلاقی را واجد بوده و هریک از اعضای قضائی باید دارای شرایطی باشند که برای انجام مشاغل عالی قضائی در کشور خود دارای شرایط باشند یا از جمله متبحران در علم حقوق باشند که تخصص آنها در حقوق بین الملل شهرت جهانی داشته باشد. دیوان دادگستری دارای 15 عضو است و هیچ کشوری نمی تواند دو عضو داشته باشد. اعضا دیوان را مجمع عمومی و شورای امنیت از میان اشخاصی که اسامی آنها به وسیله گروهای ملی مربوط به دیوان دائمی پیشنهاد و برای مدت 9 سال انتخاب می شوند و می توانند دوباره انتخاب شوند. بعد از گذشت 9 سال مادام که جانشین آنها تعیین نشده، در شغل خود باقی خواهند ماند. اعضای دیوان نمی توانند هیچ ماموریت سیاسی یا اداری برعهده گیرند و در پرونده ای که از کشور ملیت یکی از قضات مطرح است، حق دخالت ندارند. این دیوان فقط به اختلافات بین دولت ها رسیدگی می کند؛ نه شرکت ها و موسسات. دولت هایی می توانند از خدمات دیوان بین الملل استفاده کنند که اساسنامه دیوان را امضا کرده باشند؛ هرچند همه اعضای سازمان ملل عضو دیوان بین الملل هستند؛ اما قبول صلاحیت دیوان موکول به امضای اساسنامه دیوان است. برابر ماده 36 اساسنامه دیوان بین الملل دادگستری، دیوان درباره همه اموری که طرفین دعوی به آن رجوع می کنند و همچنین درباره موارد خاصی که به موجب منشور ملل یا به موجب عهدنامه ها و قراردادهای جاری پیش بینی شده، صلاحیت رسیدگی دارد. تفسیر عهدنامه ها برابر بند «الف» ماده 34 اساسنامه دیوان بین الملل دادگستری برعهده دیوان است و ایران می تواند برابر بند دو ماده 34 اساسنامه دیوان که مقرر می دارد «دولت های امضاکننده این اساسنامه می توانند در هر موقع اعلام دارند که قضاوت اجباری دیوان بین المللی دادگستری را درباره تمام اختلافاتی که جنبه قضائی داشته و مربوط به موضوعات ذیل باشد، در مقابل هر دولت دیگری که این تعهد را متقبل شود، قبول می کند. بندهای دیگر مثلا بند «ج» ماده 36 اساسنامه نیز مربوط به حقیقت هر امری است که در صورت ثبوت، در آن نقض یک تعهد بین الملل داده شده باشد. برجام یک تعهد بین المللی است که نقض آن به وسیله آمریکا، نقض یک تعهد بین المللی است. دیوان می تواند نوع و میزان غرامتی را که باید برای نقض یک تعهد بین المللی به آن تعلق می گیرد، نیز تعیین و حکم مقتضی صادر کند، دعوی به وسیله دادخواست یا توافق طرفین به رسیدگی در دیوان به دفتر دیوان تسلیم می شود. زبان رسمی دیوان، فرانسه یا انگلیسی است. بعد از ثبت دادخواست دفتر دیوان موضوع دادخواست را به طرف دیگر ابلاغ می کند و همچنین موضوع به وسیله دبیرکل سازمان ملل به اطلاع اعضای ملل متحد همچنین به اطلاع دولت هایی که حق رجوع به دیوان را دارند، می رسد. دیوان حق صدور دستور موقت تا رسیدگی نهایی را دارد. هرگاه دیوان تشخیص دهد که اوضاع و احوال ایجاب می کند باید برای حفظ حقوق طرفین موقتا اقداماتی انجام داد، انجام می دهد و این دستور تا صدور حکم قطعی به طرفین اختلاف و نیز شورای امنیت ابلاغ می شود. طرفین دعوی حق دارند از مشاوران حقوقی یا وکلای دادگستری کمک بگیرند. رسیدگی در دیوان دو مرحله ای است. یک مرحله کتبی یعنی ارسال لایحه و مرحله بعدی حضور در دیوان یعنی رسیدگی شفاهی که جلسه رسیدگی علنی است؛ مگر دیوان خود تصمیم بر غیرعلنی بودن داشته یا طرفین درخواست رسیدگی بدون حضور تماشاچی را داشته باشند. بعد از اینکه نمایندگان کشورها و نیز وکلای طرفین به همه سوالات جواب دادند و مدرک مد نظر تسلیم شد، ختم رسیدگی اعلام و هیئت داوری دیوان برای مشورت به اتاق مشاوره می روند و مشاوره آنان محرمانه است. حکم دیوان باید به امضای اکثریت قضات حاضر صادر شود. احکام دیوان قطعی غیر قابل استیناف است و درباره طرفین اختلاف و موضوعی که اختلاف بر سر آن بوده، الزام آور است. اگر ایران به دیوان بین الملل مراجعه کند، برابر ماده 63 اساسنامه دیوان که مقرر می دارد «هرگاه امر مربوط به تفسیر قراردادی باشد که در آن قرارداد دولت های دیگر غیر از طرفین اختلاف شرکت داشته اند، دفتر دیوان باید رای صادره را به اطلاع آن دولت ها برساند»، به این مسئله رسیدگی خواهد شد. به نظر می رسد در کنار فعالیت های دیپلماتیک، معاونت حقوقی ریاست جمهوری و وزارت خارجه می توانند با تیمی متشکل از حقوق دانان شاخص بین المللی ایران، درباره احقاق حقوق مردم ایران اقدام کنند.
                