پنج‌شنبه ۲۸ تیر ۱۳۹۷
-----------------------------------------
حرف اول
-----------------------------------------
تحریم فرصت نیست؛ امالله
-----------------------------------------

                    اقتصاد ایران از اشکالات ساختاری رنج می برد. مشکلاتی که دهه هاست کارشناسان، مقامات و مسئولان درباره آن صحبت می کنند؛ اما هیچ گاه اقدام اصولی و برنامه ریزی شده برای ازمیان برداشتن آنها صورت نگرفته است. در رژیم گذشته با افزایش وابستگی اقتصاد به نفت، بسیاری از کارشناسان درباره مضرات ایجاد دولت رانتیر در ایران ابراز نگرانی کردند؛ اما در این سال ها همواره وابستگی به نفت سیر صعودی داشته و افزایش دلارهای نفتی به عنوان یک فرصت در دست دولت ها، شرایط را برای شکل گیری یک بوروکراسی بیمار فراهم کرد. تورم، نرخ بالای بی کاری، وابستگی تولید به واردات، کم آبی و بی توجهی به بحران محیط زیست و مسئله آب، بحران صندوق های بازنشستگی، رشد بالای نقدینگی و... محصول یک دولت و دو دولت نیست؛ بلکه حاصل روند در پیش گرفته شده در این سال ها است که اقتصاد را تحت فشار قرار می دهد و تقریبا هیچ دولتی نتوانسته برنامه ای جامع برای خروج از این معضلات ارائه دهد. دولت ها بیشتر تلاش کرده اند بحران را با مسکن موقت ساکت کنند؛ در نتیجه همواره نگرانی از تبعات پایان تسکین درد، وجود دارد. در چنین شرایطی اعمال تحریم های غرب علیه ایران می تواند کار را دشوارتر کند. اعمال تحریم علیه ایران معمولا دستگاه بوروکراسی را به سمتی سوق می دهد که به جای حل بحران های ساختاری اشاره شده دنبال حل تبعات تحریم ها باشد؛ اما به دلیل ناتوانی از ایجاد یک اقتصاد درون زا، شرایط به سرعت به قبل بازمی گردد. ایران در سال های 90 و 91 با تحریم های نفتی و بانکی جدی مواجه شد که کشور را در محدودیت های جدی قرار داد؛ اما با رفع این بحران پس از امضای برجام، باز درآمدهای نفتی به اقتصاد تزریق می شود. شاید اگر به جای تزریق درآمد نفتی، برنامه ای میان مدت برای تعاملات خارجی و مسائل داخلی در دستور کار قرار می گرفت، امروز آسیب پذیری اقتصاد ایران کاهش می یافت؛ چراکه در شرایط کنونی باز هم آمریکا دست روی بخش نفت و انرژی ایران گذاشته است. قبلا گفته ام اقتصاد ایران شبیه یک بیمار چاق است که به دلیل چربی و قند بالا بستری است و باید رژیم غذایی بگیرد؛ اما این بیمار به محض دریافت علائم اولیه کاهش قند و چربی، پرخوری را از سر می گیرد و دوباره به وضعیت سابق بازمی گردد. تحریم های جدید ایالات متحده، ارتباطات بانکی ایران را با دشواری هایی مواجه می کند.اقتصاد ایران از اشکالات ساختاری رنج می برد. مشکلاتی که دهه هاست کارشناسان، مقامات و مسئولان درباره آن صحبت می کنند؛ اما هیچ گاه اقدام اصولی و برنامه ریزی شده برای ازمیان برداشتن آنها صورت نگرفته است. در رژیم گذشته با افزایش وابستگی اقتصاد به نفت، بسیاری از کارشناسان درباره مضرات ایجاد دولت رانتیر در ایران ابراز نگرانی کردند؛ اما در این سال ها همواره وابستگی به نفت سیر صعودی داشته و افزایش دلارهای نفتی به عنوان یک فرصت در دست دولت ها، شرایط را برای شکل گیری یک بوروکراسی بیمار فراهم کرد. تورم، نرخ بالای بی کاری، وابستگی تولید به واردات، کم آبی و بی توجهی به بحران محیط زیست و مسئله آب، بحران صندوق های بازنشستگی، رشد بالای نقدینگی و... محصول یک دولت و دو دولت نیست؛ بلکه حاصل روند در پیش گرفته شده در این سال ها است که اقتصاد را تحت فشار قرار می دهد و تقریبا هیچ دولتی نتوانسته برنامه ای جامع برای خروج از این معضلات ارائه دهد. دولت ها بیشتر تلاش کرده اند بحران را با مسکن موقت ساکت کنند؛ در نتیجه همواره نگرانی از تبعات پایان تسکین درد، وجود دارد. در چنین شرایطی اعمال تحریم های غرب علیه ایران می تواند کار را دشوارتر کند. اعمال تحریم علیه ایران معمولا دستگاه بوروکراسی را به سمتی سوق می دهد که به جای حل بحران های ساختاری اشاره شده دنبال حل تبعات تحریم ها باشد؛ اما به دلیل ناتوانی از ایجاد یک اقتصاد درون زا، شرایط به سرعت به قبل بازمی گردد. ایران در سال های 90 و 91 با تحریم های نفتی و بانکی جدی مواجه شد که کشور را در محدودیت های جدی قرار داد؛ اما با رفع این بحران پس از امضای برجام، باز درآمدهای نفتی به اقتصاد تزریق می شود. شاید اگر به جای تزریق درآمد نفتی، برنامه ای میان مدت برای تعاملات خارجی و مسائل داخلی در دستور کار قرار می گرفت، امروز آسیب پذیری اقتصاد ایران کاهش می یافت؛ چراکه در شرایط کنونی باز هم آمریکا دست روی بخش نفت و انرژی ایران گذاشته است. قبلا گفته ام اقتصاد ایران شبیه یک بیمار چاق است که به دلیل چربی و قند بالا بستری است و باید رژیم غذایی بگیرد؛ اما این بیمار به محض دریافت علائم اولیه کاهش قند و چربی، پرخوری را از سر می گیرد و دوباره به وضعیت سابق بازمی گردد. تحریم های جدید ایالات متحده، ارتباطات بانکی ایران را با دشواری هایی مواجه می کند.اقتصاد ایران از اشکالات ساختاری رنج می برد. مشکلاتی که دهه هاست کارشناسان، مقامات و مسئولان درباره آن صحبت می کنند؛ اما هیچ گاه اقدام اصولی و برنامه ریزی شده برای ازمیان برداشتن آنها صورت نگرفته است. در رژیم گذشته با افزایش وابستگی اقتصاد به نفت، بسیاری از کارشناسان درباره مضرات ایجاد دولت رانتیر در ایران ابراز نگرانی کردند؛ اما در این سال ها همواره وابستگی به نفت سیر صعودی داشته و افزایش دلارهای نفتی به عنوان یک فرصت در دست دولت ها، شرایط را برای شکل گیری یک بوروکراسی بیمار فراهم کرد. تورم، نرخ بالای بی کاری، وابستگی تولید به واردات، کم آبی و بی توجهی به بحران محیط زیست و مسئله آب، بحران صندوق های بازنشستگی، رشد بالای نقدینگی و... محصول یک دولت و دو دولت نیست؛ بلکه حاصل روند در پیش گرفته شده در این سال ها است که اقتصاد را تحت فشار قرار می دهد و تقریبا هیچ دولتی نتوانسته برنامه ای جامع برای خروج از این معضلات ارائه دهد. دولت ها بیشتر تلاش کرده اند بحران را با مسکن موقت ساکت کنند؛ در نتیجه همواره نگرانی از تبعات پایان تسکین درد، وجود دارد. در چنین شرایطی اعمال تحریم های غرب علیه ایران می تواند کار را دشوارتر کند. اعمال تحریم علیه ایران معمولا دستگاه بوروکراسی را به سمتی سوق می دهد که به جای حل بحران های ساختاری اشاره شده دنبال حل تبعات تحریم ها باشد؛ اما به دلیل ناتوانی از ایجاد یک اقتصاد درون زا، شرایط به سرعت به قبل بازمی گردد. ایران در سال های 90 و 91 با تحریم های نفتی و بانکی جدی مواجه شد که کشور را در محدودیت های جدی قرار داد؛ اما با رفع این بحران پس از امضای برجام، باز درآمدهای نفتی به اقتصاد تزریق می شود. شاید اگر به جای تزریق درآمد نفتی، برنامه ای میان مدت برای تعاملات خارجی و مسائل داخلی در دستور کار قرار می گرفت، امروز آسیب پذیری اقتصاد ایران کاهش می یافت؛ چراکه در شرایط کنونی باز هم آمریکا دست روی بخش نفت و انرژی ایران گذاشته است. قبلا گفته ام اقتصاد ایران شبیه یک بیمار چاق است که به دلیل چربی و قند بالا بستری است و باید رژیم غذایی بگیرد؛ اما این بیمار به محض دریافت علائم اولیه کاهش قند و چربی، پرخوری را از سر می گیرد و دوباره به وضعیت سابق بازمی گردد. تحریم های جدید ایالات متحده، ارتباطات بانکی ایران را با دشواری هایی مواجه می کند.
                