شنبه ۱۴ مهر ۱۳۹۷
-----------------------------------------
یادداشت
-----------------------------------------
«ضمانت اجرائی» حکم لاهه
-----------------------------------------

                    با صدور قرار موقت دادگاه بین المللی دادگستری، بسیاری از تحلیلگران به سرعت عنوان کردند که قرار موقت دادگاه لاهه «الزام آور» نیست یا اینکه ضمانت اجرائی ندارد. در مورد ضمانت اجرائی هم استدلال  آنها عمدتا این است که در صورت عدم تمکین آمریکا به حکم دادگاه، ایران می تواند موضوع را به شورای امنیت ارجاع دهد که در آنجا نیز آمریکا از «حق وتو» برخوردار است. این یک قضاوت عجولانه است و لازم است کسانی که در این باره قاطعانه نظر می دهند – به ویژه افرادی که دارای سمت رسمی هستند و کلامشان بار حقوقی دارد- احتیاط بیشتری به خرج دهند تا در مراحل بعدی دستگاه دیپلماسی کشور را با موانع گوناگون مواجه نکنند:1) اول اینکه دادگاه بین المللی دادگستری در قضیه «لاگراند» در سال 2001 تایید کرد که «قرار موقت»  دادگاه از نظر حقوقی الزام آور است. در نتیجه، تردیدی که پیش از آن در تفسیر ماده 41 اساسنامه دادگاه (به ویژه نسخه انگلیسی آن) در مورد تاثیر حقوقی این قبیل احکام وجود داشت، برطرف شد. در نتیجه قرار موقتی که در قضیه اخیر صادر شد، برای طرفین- به ویژه ایالات متحده که غالبا مخاطب حکم است- از نظر حقوقی الزام آور است.
2) دوم اینکه اگر بنا باشد ایران حکم اخیر دادگاه بین المللی دادگستری را – به دلیل عدم تمکین آمریکا- به شورای امنیت ارجاع دهد، در اینکه آیا ایالات متحده به عنوان یک «طرف مناقشه» در آنجا حق رای خواهد داشت یا نه، جای بحث است. بند 3 اصل 27 منشور سازمان ملل مقرر می دارد که طرف یک مناقشه در شورای امنیت از رای دادن خودداری کند. در نتیجه، اعلام اینکه «این حکم ضمانت اجرائی ندارد» یا «آمریکا هر قطع نامه ای را که در شورای امنیت به نفع ایران صادر شود در هر حال وتو خواهد کرد» ، تفسیر عجولانه ای از منشور است که بیان آن توسط افرادی که سمت رسمی دارند و کلامشان ممکن است بعدا علیه ایران مورد استناد آمریکا قرار بگیرد به هیچ عنوان به صلاح نیست. توسعه حقوق بین الملل در دهه های اخیر هم به گونه ای بوده است که ایران بتواند با استدلال های قوی خواستار عدم رای آمریکا در جلسه شورای امنیت شود، حتی اگر پیشینه اعمال وتو در شرایط مشابه وجود داشته باشد. 
3) سوم اینکه برخی معتقدند توسل به شورای امنیت برای اجرای دستور موقت دیوان میسر نیست، چراکه بند 2 ماده 94 منشور از کلمه Judgment استفاده کرده که به زعم آنها این واژه به رای «نهایی» دیوان اشاره دارد. این تفسیر نیز بعد از رای دیوان در قضیه «لاگراند» در سال 2001 - که در آن دادگاه احکام موقت خود را الزام آور دانست- جای بحث دارد. به عبارت دیگر، تفسیری که مطابق آن بند 2 ماده 94 منشور، فقط احکام نهایی را شامل می شود به روز نیست و با تفسیر خود دادگاه از اثر حقوقی احکام موقتش هم خوانی ندارد.
4) چهارم اینکه حتی اگر با وجود همه موارد فوق باز هم ایالات متحده - با سوءاستفاده از اختیار خود - موفق شود هر قطع نامه ای را که در جهت منافع ایران تصویب شود «وتو» کند، باز هم این امکان برای ایران وجود دارد که با توسل به سازوکار «اتحاد برای صلح» ، به جای شورای امنیت، از «مجمع عمومی» سازمان ملل قطع نامه ای مساعد و متناسب با مطالبات خود اخذ کند.
در نتیجه، تاکید بر این گزاره که حکم دادگاه یا قرار موقت دادگاه «ضمانت اجرائی»  ندارد یا فقط در حوزه «تبلیغات» کاربرد دارد، تاکید درستی نیست و لازم است نسبت به تکرار آن تجدیدنظر شود. 
                