یک‌شنبه ۳‌شهریور ۱۳۹۸
-----------------------------------------
حرف اول
-----------------------------------------
خطر در کمین آموزش پزشکی
-----------------------------------------

                    طرح دوفوریتی افزایش ظرفیت رشته های پزشکی، با وجود انتقادهای کارشناسان، احتمالا در همین روزها به صحن مجلس می رسد. روی سخن این یادداشت، با حامیان این طرح است و استدلال هایی برای روشن شدن وضع موجود و آسیب های اقدامات شتاب زده در حوزه آموزش پزشکی کشور ارائه می کند. براساس آمارهای منتشرشده در سال های اخیر، تمایل به رشته های علوم تجربی به ویژه سه رشته اصلی پزشکی، دندان پزشکی و داروسازی، افزایشی روزافزون داشته است. براساس آمارهای سازمان سنجش آموزش کشور، در سال 1397، تعداد شرکت کنندگان رشته تجربی 63 درصد کل شرکت کنندگان کنکور را تشکیل می داد که حدود 4.5 برابر شرکت کنندگان رشته ریاضی - فیزیک بوده است. برای پی بردن به عمق تغییر رخ داده، کافی است به آمار 10 سال قبل مراجعه کنیم. در سال 1387 تعداد شرکت کنندگان رشته تجربی تنها 30 درصد شرکت کنندگان را شامل می شد که 1.4 برابر شرکت کنندگان رشته ریاضی- فیزیک بود. در روندی مشابه، در دهه 60 و نیمه نخست دهه 70، ظرفیت های سه رشته شاخص نیز به صورت چشمگیری در حال افزایش بوده است. تاسیس واحدهای بین الملل متعدد با اکثریت قریب به اتفاق دانشجویان ایرانی در دل دانشگاه های علوم پزشکی (برخلاف رسالت اولیه این مراکز که جذب دانشجوی غیرایرانی، ارتقای عمومی سطح آموزش پزشکی و تحصیل به زبان انگلیسی بوده است)، ایجاد رشته محل های جدید، افزایش ظرفیت چندبرابری رشته محل های قدیمی و گسترش دانشگاه آزاد در این چند سال، از اقدامات دولت یا ارگان های شبه دولتی برای پاسخ به این نیاز روزافزون به تحصیل در رشته های دکترای حرفه ای و به بهانه کمبود نیروی انسانی بوده است. به صورت ویژه، وزارت بهداشت با عذر بهبود «شاخص های استاندارد کف مقبول نسبت پزشک به جمعیت» و «بهبود توزیع»، اقدام به افزایش ظرفیت رشته های دکترای حرفه ای عمومی و تخصصی کرده است؛ ولی آیا کشور ما به این تعداد شاغلان رشته های دکترای حرفه ای نیاز دارد؟ آیا زیرساخت های آموزشی به موازات این افزایش، ارتقا یافته است؟ آیا توجه به کیفیت آموزش پزشکی در عمل قربانی تاکید بر کمیت ها نبوده است؟ عواقب اجتماعی گرایش افراطی به این رشته ها چیست؟ 
چرا جامعه ای که اعتمادی رو به افول به پزشکان دارد و در نقد پزشکان و خطاهای حرفه ای آنان بسیار سخت گیر است، چنین مشتاق به تحصیل فرزندانش در این رشته هاست؟ 
عوارض اقتصادی و اجتماعی گرایش افراطی به رشته پزشکی: بی کاری سال های اخیر و احتمالا سال های پیش رو بزرگ ترین معضل اجتماعی بوده و خواهد بود که به نوعی ام الفساد مشکلات دیگر است. در کشوری که ثروت صرفا از فروش منابع طبیعی تامین می شود، تخدیر پول بادآورده بر تمام جنبه های زندگی اجتماعی سایه می افکند، خلاقیت و کار رنگ می بازد و مصرف بیشتر منابع یا دسترسی بیشتر به آنها به معنای برخورداری بیشتر خواهد بود. در این شرایط، مشاغل مبتنی بر مصرف بهینه، بازیافت یا تولید منابع جدید به حاشیه می رود و به مشاغل مبتنی بر مصرف روزمره بها داده می شود. در فاصله سال های 1392 تا 1396، تعداد دانشکده های پزشکی ایران از 48 واحد به 63 واحد افزایش یافته است. براساس آمارهای استنادشده از سوی مسئولان وزارت بهداشت و نظام پزشکی، 15هزار نفر از دانش آموختگان رشته پزشکی «غیرفعال» هستند که به معنای مهاجرت از کشور یا اشتغال به شغل دیگری غیر از طبابت است. در اغلب موارد، هزینه گزاف آموزش در رشته های دکترای حرفه ای از بودجه عمومی کشور تامین می شود. استفاده از پزشکان در مشاغل غیرمرتبط، مهاجرت به خارج از کشور و بی کاری دانش آموختگان این رشته ها، همگی موجب هدررفت این سرمایه عظیم است. جنبه دیگر مصرف منابع، هدررفت منابع انسانی است. سالانه تعداد زیادی از نخبگان ما با ورود به این سه رشته در عمل از چرخه تولید فکر و ثروت خارج می شوند. به علل گوناگون، تولید ثروت جمعی در علوم پزشکی ما از راه هایی مانند شرکت در تولید و عرضه داروهای نوین، تولید علم قابل تبدیل به کالا یا خدمت نوین، ارائه آمارهای دقیق و قابل فروش یا شکل دهنده رویکردهای اجتماعی و اقتصادی به غایت نازل است. ما به نوعی با پدیده ای مواجه هستیم که در آن استعداد ذاتی و توان نخبگان به خیر جمعی ختم نمی شوند و سود شخصی و جمعی در یک راستا قرار نگرفته اند. تاسیس واحدهای بین الملل عملا به ابزاری برای جذب سرمایه مشتاقان ایرانی تحصیل در رشته های پزشکی توسط دانشگاه های علوم پزشکی بدل شده است. سرمایه هایی که پیش تر در هند، اوکراین، روسیه، مالزی و کشورهایی از این دست صرف ورود به دانشگاه های دست چندم علوم پزشکی می شد، حالا به بازاری جذاب برای دانشگاه های علوم پزشکی تبدیل شده است.  افزایش ظرفیت سه رشته پرتقاضای علوم تجربی با افزایش نیروی انسانی آموزش دهنده، فضای آموزشی و امکانات آموزشی همراه نبوده است. بخش زیادی از آموزش پزشکی، آموزش مبتنی بر «مورد» (Case based learning) است. در این نوع آموزش، مواجهه کمتر با بیماران به عنوان «مورد»، موجب تجربه کمتر آموزش گیرنده و نقص آموزشی می شود. در شرایطی که تعداد آموزش گیرندگان افزایش، اما فضای آموزشی تغییری نداشته باشد، متراژ کمتری از فضای آموزشی و تعداد کمتری از بیماران در اختیار آموزش گیرنده قرار می گیرد؛ از همین رو، نقص آموزشی جبران ناپذیری برای دانشجویان در حال آموزش روی می دهد که باید منتظر عواقب آن در آینده نزدیک باشیم. این مسئله فارغ از تقسیم بیشتر سهم ناچیز دانشجویان از ظرفیت نازل منابع الکترونیک و غیرالکترونیک و امکانات کمک آموزشی دانشگاه های علوم پزشکی است. نگاه کمی صرف به نیاز به نیروی انسانی، باعث شده به جای تولید پزشکان کیفی که نیاز مبرم امروز ماست، تکثیر پزشکان بی کیفیت اتفاق بیفتد که در آینده هزینه های مالی و جانی فراوانی به بار خواهند آورد. همین آموزش نامناسب تابه حال نقش چشمگیری در استفاده بی رویه از ابزارهای تشخیصی، ارجاعات نادرست و تجویز غیرمنطقی دارو، تشخیص و درمان نادرست بیمار، افزایش احتمال خطای پزشکی و کاهش بیشتر اعتماد عمومی به نظام سلامت داشته است. نیاز امروز ایران بیش از هر چیز، پزشکان حاذق، آموزش دیده و متعهد به اخلاق حرفه ای است تا آلام و هزینه های کلان مصرف بی رویه در نظام سلامت را تسکین دهند. ناقوس گسترش بی کاری و کاهش رضایت شغلی در رشته های علوم پزشکی دیرزمانی است که به صدا درآمده است و با این روند افزایش ظرفیت، باید منتظر گسترش دامنه بی کاری به سمت رشته های اصلی علوم تجربی یا سیل گسترده تر مهاجرت باشیم. مسئولیت وضعیت فعلی و آتی متوجه مسئولان برنامه ریز (اگر بخواهیم خوش بین باشیم و نگوییم مدیران سودانگار) و نمایندگان مجلس به عنوان قانون گذار است. قوانین کوتاه اثر، سردرگمی مدیران و راه حل های مقطعی، شرایط فعلی را ایجاد کرده است. مانند هر عرصه دیگر، شفاف سازی در ارائه آمار و عرضه عمومی داده ها، شاید نخستین گام در نمایاندن چهره واقعی وضعیت کنونی نظام بهداشت، درمان و آموزش پزشکی ما باشد. طرفه مطلب آنکه برای نگارش همین یادداشت، دسترسی به آمارهای متقن درباره وضعیت شاغلان و دانش آموختگان رشته های علوم پزشکی عملا ناممکن بود. به گواهی نویسندگان و برخی دیگر از شاغلان در نظام سلامت، در اغلب موارد تطابقی میان آمارهای رسمی پذیرش و تعداد واقعی شاغلان به تحصیل نیست. 
                